математическая статистика и тервер

Вероятность нахождения монеток в разных кучах Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Дмитрий Жестилевский
Есть две монетки по 5 рублей и 4 по 10

Случайным образом вынимается из кучи три монетки (последовательно)

В итоге образуется две кучи по три монетки

Определить вероятность, что 5 рублевые окажутся в разных кучах
Что хотим услышать
Либо рассуждения на уровне вероятностей - вытаскиваем по очереди - поэтому вероятности умножаются

Либо через комбинаторику

Ответ - 0.6


Сумма нормальных величин Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Артем Ворожцов
1. Верно ли, что сумма двух случайных величин, распределенных по нормальному закону снова нормальная величина?

1. Если ответ на первый вопрос правильный (да, если независимы), то интересно узнать пример двух зависимых случайных величин, сумма которых не является нормальной величиной.

1. Независимо от ответа на первый вопрос. если параметры (среднее, сигма) распределений двух случайных величин (a1,s1), (a2,s2), то можно ли определить среднее и дисперсию суммы?

1. А если взять не сумму, а максимум?

1. Докажите, что сумма нормальных снова нормальна.
Что хотим услышать
1. На нормальая величина, если суммируемые величины независимы.

1. Пример двух зависимых случайных величин ksi1 и ksi2: ksi2 = - ksi1. Их сумма - константа и равна 0.

1. a = a1 + a2, s^2 = s1^2 + s2^2.
Это верно не только для нормальных, а именно, если под s^2 понимать D - дисперсию.

1. Максимум двух независимых нормальных величин не является нормальной величиной.

1. Можно через свертку, можно интуитивно через закон больших чисел, можно через произведение характеристических функций.


Погрешность определения CTR Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Артем Ворожцов
Был проведен эксперимент показа рекламного объявления. Произошло n = 10000 показов, и m = 123 клика.

Начальству нужно принести ответ в виде CTR = 0.123% ± x.
Чему равен x?
Что хотим услышать
Самое первое простое предположение - это испытания Бернулли. Дисперсия числа кликов D = n * (1 - p) * p. Оценка p = m/n. Вероятность клика p мала, число n велико, поэтому получаем ответ 0.123 * (1 ± 1/sqrt(m)), то есть правильная запись выглядит так: 0.12 ± 0.01


Где в жизни встречается нормальное распределение? Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Артем Ворожцов
Почему нормальное распределение так популярно?
Где оно встречается в жизни?
Приведите примеры величин, распределенных по нормальному закону.
Что хотим услышать
Хочется услышать какие-нибудь 2 примера (скорости молекул, координата частицы в броуновском движении).
Часто приводят примеры: рост человека, число волос на голове, число песчинов в щепотке. Здесь важно разобраться, что речь о приближении распределения нормальным. Есть ли понимание того, что в случае нормального распределения могут быть сколь угодно большие по модулю отрицательные и положительные величины, что, в случае роста человека, не соответствует истине. Кроме того, число песчинок - дискретная случайная величина, а нормальное распределение - непрерывное.

Здорово, если будут упомянуты Биномиальное распределение и распределение Пуассона, которые стремятся к нормальному.
Здорово, если будет упомянут закон больших чисел - это и есть объяснение, почему нормальное распределение встречается часто.


Напишите формулу плотности распределения Гаусса Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Артем Ворожцов
Просто хочется увидеть формулу плотности с параметрами s (сигма) и a (среднее)
Что хотим услышать
1 / (sqrt(2*Pi)*s) exp(-(x - a)^2 / (2 * s^2))


Теорема Байеса Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Виталий Пименов
Нужно расписать и объяснить теорему Байеса
Что хотим услышать
Пример, поясняющий байесовский вывод, и объяснение физического смысла компонентов


Ценность клика Интернет-аналитика Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Илария Белова
Простая аналитическая задача на умение разработчика вникнуть в условия смежной области. В БК подобные задачи могут встречаться при аналитике и постановке экспериментов на конкретных рекламодателях. Предполагается, что не должен растеряться при обращении со средними значениями и формулой полной вероятности. Не требуется знания терминологии

Условие:
* Существует интернет-издание, которое зарабатывает на рекламе и на продаже подписок на свои новости.
* На странице 3 блока реклмаы, на которых продают рекламу по CPM стратегии за 50$ на 1000 показов.
* Помесячная стоимость подписки на издание - 10$.
* В среднем пользователь покупает подписку на 10 месяцев.
* Пользователь, который купил подписку, смотрит новости в среднем каждый день.
* Каждый 100й посетитель конвертируется в подписчика.
* В среднем посетитель просматривает 3 страницы издания.
Задача:
* Рассчитать ценность клика для подписчика и обычного посетителя.

Что хотим услышать
Стоимость показа - 50/1000=0.05
Средняя стоимость показа страницы - 3*0.05=0.15
Средний rpv(revenue per visitor) = 3*0.15=0.45
Подписка приносит с подписавшегося - 10*10=100
Суммарно подписавшийся приносит 100 + 30*10*3*0.15 = 250
Ценность нового пользователя 0.01*250 + 0.99*0.45=2.5 + 0.45 = 2.95
Ценность старого пользователя(подписчика) 0.45
Вывод: выгоднее привлекать новых пользователей


Такси Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Илья Кацев
В городе 0.85 машин такси зелёного цвета, 0.15 - красного. Ночью таксист сбил человека; есть 1 свидетель. Свидетель определяет ночью цвет машины правильно с вероятностью 0.8. Какова вероятность, что это была красная машина, если свидетель утверждает, что цвет был красным?


Собеседование по факторам ранжирования Data Science Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 3 Автор Эдуард Волынец
Disclaimer. Цель собеседования - понять, как кандидат думает, и интересно ли ему это направление. Правильные ответы без подсказок не ожидаются, если только человек не учился в ШАД или в резюме есть соответствующий опыт.

Рассказать кандидату о машином обучении в поиске и о роли факторов ранжирования в нём. Дать определения фактора - какое-то число которое может характеризовать как связь документа и запроса, так и характеризовать только документ или только запрос.

Если в резюме написано о ответствующим опыте то все описанное выше кандидат должен знать

Привести пример простого фактора ранжирования о посещаемости страницы:
0 - страницу никто не посещает
1 - млрд посещений в месяц, например главная страница vk
Задание 1) Попросить вывести фактор как в примере (т.е. число от 0 до 1), если известно точное число посещений страницы за месяц.

Ожидается что-то типа - Min(1.0f, log10(visits + 1) / 9.0f), в случае ответа Min(1.0f, visits/10^9) попросить переделать, так как нам важен порядок и не хочется маленьких значений фактора если visits довольно большое (10^-6 если visits=1000)

Далее попросим придумать текстовые факторы про запрос и текст (насколько текст документа о запросе). Уточнить, что мы в "идеальном мире", т.е. у слов нет синонимов и все они в начальной форме - можно не парится по поводу нечеткого матчинга. Выслушаем идеи кандидата без подсказки, смотрим как он думает

Задание 2) Сказать что не все слова запроса одинаково важны. Привести пример запроса
купить холодильник в минске
Как найти вес слова в запросе?

С помощью idf, посчитав частоту слов в корпусе (интернете)

Задание 3) Сколько раз слово встречается в тексте тоже важно

подходим к формуле tf*idf

Задание 4) Как влияет длина документа, как её учесть в факторе?

нужен штраф для длинных документов (вот мы и получили BM25)

Задание 5) Поспрашивать о том, какие части текста более важны для ранжирования.

Ожидаемый ответ - начало текста/тайтл/URL/текст входящих ссылок

Задание 6) Сравнение 2 небольших предложений (например тайтл и запрос). Входные данные - длины предложений (len1, len2), а число общих слов в предложении1 и предложении2 (intersection). Пример:
купить холодильник в минске
onliner холодильники в минске большой выбор
len1=4
len2=6
intersection=3

Ожидается, что кандидат выведет какую-либо метрику близости. Например:
* 		коссинусная мера:
* 		intersection / sqrt(len1 * len2)
* 		мера Сёренсена:
* 		2 * intersection / (len1 + len2)
* 		мера Жаккарда:
* 		intersection / (len1 + len2 - intersection)


Превратить шестигранный кубик в четырёхгранный Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Виталий Кочуров
Есть правильный шестигранный кубик. Хочется уметь с помощью него равновероятно получать один вариант из четырёх.
Что хотим услышать
Решение в лоб - бросить два раза и расписать состояния. Хочется услышать: бросаем один раз, если 5 или 6, перебрасываем, если 1-4, то ответ сразу готов. При желании, можно попросить вывести матожидание количества бросков для решения данной задачи по такой схеме


PageRank Data Science Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Тимофей Хаткевич
Классическая задача о PageRank. Пользователь по ссылкам случайно переходит с одной интернет-страницы на другую. Предложите, как оценить вероятность того, что он окажется на какой-то конкретной странице.
Что хотим услышать
Не предполагается, что кандидат сразу скажет о PageRank. Задача скорее о том, чтобы понять, может ли человек рассуждать и применять на практике знания тер.вера и марковских цепей. "интернет-страницы" и "ссылки" можете заменить на свои термины
1. Стоит навести на мысль о том, что эта модель представляет собой марковскую цепь с матрицей переходов, определяемой нормированной матрицей смежности.
2. Спросить про соблюдение условия эргодичности, примерами типа цикла или вершины без исходящих ребер предложить придумать способ исправить матрицу переходов.
3. Когда уравнение для вектора PageRank уже выведено:
                * p = (cP + (1-c)(1/n))^T p
                * (1/n) - матрица nxn из элементов 1/n
                * c - константа
                * P - нормированная матрица смежности
, то предложить придумать, как его считать (в том числе и на кластере)
4*. Подумать над изменениями алгоритма в условиях заспамленности и т.д.


связь ретраев и вероятности падения Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Борис Нагаев
Есть процесс, который регулярно запускается по крону, берёт данные из API и производит над ними расчёты. Если не удаётся получить данные из API, то запуск сваливается. Чтобы снизить долю свалившихся запусков, решили сделать 10 ретраев при заборе данных из API. API не отвечает с вероятностью 1%, независимо от запроса к запросу. Как это повлияло на вероятность падения процесса?
Что хотим услышать
Понимание, что для провала всего процесса нужно, чтобы API 10 раз вернуло ошибку, вероятность чего 0.01 ^ 10.


Среднее число тузов Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Владимир Коноводов
Из колоды карт (54 штуки) наудачу вытаскиваются 5 карт, найти матожидание числа тузов в них.
Что хотим услышать
В идеале - линейность матожидания, сумма матожиданий числа тузов в каждой вытащенной карте.
Нормально - правильная комбинаторика.


Длина серии Задачка на написание кода на ноутбуке Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Максим Бусел
Алиса и Боб кидают монетки.

Алиса останавливается, когда у неё выпадают подряд 2 решки.

Боб останавливается, когда у него подряд выпадает орёл - решка.

1. Будет ли длина серий бросков, в среднем, одинакова? Или чья-то в среднем короче?
2. Посчитать матожидание длины серии в обоих случаях
3. Оценить вероятность что длина серии > k
Что хотим услышать
1. Аккуратно расписанное матожидание, попарное сравнение слагаемых. Вариант - рассмотрение случая с длиной серии = 3
2. Можно через рекуррентное соотношение, можно через сумму ряда
3. 2 + неравенство Маркова

2-3 не простые, в зависимости от секции, можно пропустить или заменить написанием тестирующей программы на ноутбуке.


Пауки в вершинах треугольника Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Максим Загребин
Есть треугольник. В каждой вершине треугольника сидит паук. По сигналу каждый паук бежит к соседней вершине и там останавливается. Все три бегут одновременно. Паук равновероятно бежит к левой или правой соседней вершине. Рассчитайте вероятность, что пауки не встретятся (ни одна из возможных пар)
Что хотим услышать
1/4


Про нормальное распределение Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Владислав Исмагилов
1. Расскажите про нормальное распределение
2. От каких параметров зависит
3. В чем смысл каждого из параметров
4. Что произойдет с графиком распределения, если:
    * Первый параметр умножить на 2
    * Вычесть единицу из первого параметра
    * Второй параметр умножить на 2
    * Возвести в квадрат второй параметр
Ответы поясните и докажите
Что хотим услышать
Ожидаем услышать, что зависит от 2 параметров N(mu, sigma) и функцию плотности вероятности:
f(x) = (1 / sigma * sqrt(2*pi))*exp(-sqr(x-mu)/2 sqr(sigma))

первый параметр - мат ожидание,
второй - среднеквадратичное отклонение, квадрат которого есть дисперсия.
рассказ про смысл этих величин.

График распределения - симметричный купол
4.1) Если первый параметр = 0, то ничего не произойдет. Если больше 0, то центр купола сместится вправо на mu, если меньше 0, то центр купола сместится влево на mu

4.2) Купол без изменений сместится на 1 влево
4.3) Пик купола уменьшится, график станет более пологим
4.4) Если sigma < 1, то пик купола вырастет и график станет более остроконечным
если sigma > 1, то произойдет обратное, пик купола опустится и график станет более пологим


Игральные кости Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Евгений Козлов
Есть две стандартные игральные кости. Какова вероятность выпадения одинаковых значений при броске?


Независимость случайных событий Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Сергей Хорошеньких
Есть шестигранная игральная кость. Событие A -- выпадение четной грани. Событие B -- выпадение грани с полным квадратом. Являются ли события A и B независимыми? Изменится ли ответ, если кость 10-гранная?
Что хотим услышать
Определение независимых событий (вероятность совместного наступления равна произведению вероятностей).
Ответ на задачу -- прямое вычисление вероятностей в случае 6-гранного и 10-гранного кубика (в первом случае события независимы, во втором -- нет).


Оптимальная стратегия переброса кубика Математическая статистика и теория вероятностей 





 9 Автор Алексей Стысин
Дан игральный кубик, можно его бросить не более трёх раз, причём в любой момент можно остановиться. Как надо действовать, чтобы в среднем в последнем броске выпадало как можно больше? (Задача подсмотрена у agusakov@)
Что хотим услышать
Хотим рекурсивное решение общей задачи и расчет для конкретного примера.


Производная Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Сергей Стенин
1. (x * exp(-alpha * x))'
2. (x^x)'
Что хотим услышать
1. exp(-alpha * x) (1-alpha*x)
2. x^x(ln(x) +1)


Bloom filter Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Павел Штыковский
Дан фильтр блюма размера m, число пришедших ранее элементов n, k хэш функций. Найти вероятность false positive.
Что хотим услышать
Оценка вероятности ошибки первого рода. Можно попросить прикинуть оптимальное число хэш функций.


Семплирование из потока C++ Алгоритмы/структуры данных Задачка на написание кода на ноутбуке Математическая статистика и теория вероятностей 





 8 Автор Максим Бусел
Пусть есть некий итератор, с помощью которого можно перебирать коллекцию объектов (пусть в ней n объектов). Частая задача - выбрать из этой коллекции некий поднабор значений равновероятно (что и называется семплированием)
Вопрос на поговорить - как это сделать?
Что хотим услышать
Сначала чего не хочется:
Не хочется алгоритмов с вычитыванием коллекции в память (можно напомнить что n может быть очень велико)
После этого можно услышать следующие варианты:
1. Выборка каждого элемента коллекции в ответ с некой фиксированной вероятностью. Тогда можно поговорить про матожидание / дисперсию / недостатки такого решения (можно насемплировать слишком много, что опять таки не влезет в память). После этого можно явно добавить условие насемплировать ровно m элементов
2. (Тервер) Решение, основанное на сохранении инварианта равновероятности при рассмотрении очередного элемента. Пусть K элементов уже отобраны (первыми M просто заполняем список). При рассмотрении K + 1 элемента надо использовать его в ответе с вероятностью K / K + 1 и с такой же вероятностью использовать уже имеющиеся K элементов. Генерируем СВ a = [0, K] и если a < K заменяем a-ый элемент выборки на K + 1. Сложность, очевидно, линейная (от n)
3. Более алгоритмическое решение. Основано на сведении задачи к задаче выбора top-k из потока (кстати, тоже отличная задача, даже отдельно). Приписываем каждому элементу выборки случайное число [0, 1]
а) используем heap ограниченного размера - решение за nlog(m) в худшем случае
б) используем вектор размера 2*m, при заполнении делаем PartitionSort (О(m)) на отрезке [0, m). Отличная возможность поговорить про амортизированную сложность.


Блиц по ТВ Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Илария Белова
Простые вопросы по ТВ
1. Что такое выборочное среднее и выборочная дисперсия?
2. Как приблизить плотность распределение случайной величины на основе выборки?
3. Предположим, гистограмма получилась рваная, как убрать пики?
4. Есть последовательность случайных величин с четными значениями из интервала от 1 до 100. Мы знаем, что каждое значение встретилось в последовательности 50 раз. Каково матожидание случайной величины?
5. Какое распределение у клика по баннеру?
6. Мы показываем по очереди независимо 10 баннеров. Какое распределение у суммарного числа кликов?
7. Какова вероятность, что при показе независимо 1 баннера 10 раз, кликнут 5 раз? Если вероятность кликнуть на баннер = 0.25.
8. Какова оценка матожидания и дисперсии числа кликов на баннер, если его показали 10 раз? Вероятность кликнуть на баннер = 0.25
9. Мы показываем по очереди независимо очень очень много баннеров. Какое распределение у суммарного числа кликов?
10. Сервер отправляет результаты рассчета метрик со средней частотой 5 сообщений в час. В какой-то момент времени мы решили начать ожидать получения нового результата, но уже полчаса сервер ничего не присылает. Какова вероятность этого события, что мы ожидаем результата более получаса? Какова вероятность, что мы еще полчаса не получим ответ?
Что хотим услышать
1. Оценка теоретического среднего и дисперсии. Формулы должны быть в памяти, так как очевидная вещь. Можно спросить еще про смещенность и несмещенность, эффективную оценку.
2. Гистограмма
3. Увеличить величину корзинки, сгладить
4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 
 Упоминания ЦПТ приветствуется.
10. Такие события описываются экспоненциальным распределением с параметром 
, где f - частота. Вероятность, что еще полчаса не получим ответ, такая же, как и вероятность того, что первые полчаса не получили ответ (эффект отсутствия памяти).


Сравнение выборок из равномерного распределения Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Екатерина Ковалева
Задача решается с использованием компьютера. В файле записаны результаты вычисления некоторой метрики качества ранжирования по запросам (на самом деле равномерные случайные числа). Нужно проанализировать выборки и сказать, какой метод ранжирования лучше на основании данных.
Что хотим услышать
Хорошим решением будет
1. Посмотреть на гистограммы, сказать, что распределение равномерное
2. Применить статтест (обосновать применение) и проанализировать результаты.


Задача про сравнение долей Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Екатерина Ковалева
Описать способ проверки гипотезы 
H0: p=p*
Ha: p!=p*

Как правило, к этой постановке подводится некоторая практическая задача.
Что хотим услышать
Описание классического теста для сравнения долей. Понимание основных тестирования гипотез: статистика, уровень значимости, pvalue


Выбор шаров Математическая статистика и теория вероятностей 





 6 Автор Павел Бурангулов
У нас есть множество из n шаров, устраиваем независимых n испытаний Бернулли (с вероятностью p берем шар и 1-p не берем). Получаем подмножество из изначальных шаров. Проводим второй раз такой же эксперимент с изначальными n шарами и получаем второе подмножество. Какова вероятность того, что эти множества не пересекаются?
Что хотим услышать
(1-p^2)^n


Богатырь в лесу Математическая статистика и теория вероятностей 





 8 Автор Алексей Шаграев
Есть лес, в нем три города, соединенных дорогами друг с другом. Кроме того, из каждого города выходит дорога, ведущая из леса. В одном из городов находится богатырь, который случайным образом выбирает дорогу, по которой выйдет из города. Если он идет по дороге, выводящей из леса, то он "выживает", если же он идет по лесной дороге, то он выживает с вероятностью 0.5, т.к. на него по дороге могут напасть разбойники. Какова вероятность того, что он выйдет из леса?
Что хотим услышать
1/2: на каждом шаге вероятности умереть и выйти из леса совпадают.


Как связаны p-value и P(H_0 | data)? Data Science Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 2 Автор Алексей Друца
Мы знаем, что в общем случае p-value в статистическом тесте - это вероятность наблюдать такие данные или хуже (например, в т-тесте: наблюдать модуль разницы средних или больше) при верности нулевой гипотезы H_0.
Верно ли, что это то же самое, что и вероятность верности гипотезы H_0 при наблюдаемых данных (в каком-то смысле)?
Если нет, то можно выписать формулу, каторая связывает эти две вероятности в каком-либо смысле.
Что хотим услышать
Ответ - нет. Ожидается, что человек сможет воспользоваться формулой условной вероятности и показать, что для вычисления второй вероятности требуется знание априорных данных распределения H_1, H_0


Как измерить, что два признака независимы? Data Science Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 2 Автор Алексей Друца
Предположим, что мы имеем некоторую меру близости двух признаков (например, корреляцию) и она имеет небольшое значение (схожие со значением этой меры для двух независимых признаков; 0 для корреляции). Можно ли говорить, что признаки точно независимы?
Что хотим услышать
Ожидаются рассуждения про доверительные интервалы, статистические тесты и др.


Чем измерить взаимосвязь двух переменных? Data Science Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 3 Автор Алексей Друца
Чем и как можно измерить взаимосвязь двух переменных? Например, имеется множество наблюдаемых объектов, обладающих двумя признаками. Как по этим данным сказать, связаны ли данные признаки между собой или нет.
Что хотим услышать
Ожидаются рассуждения про корреляцию, взаимную информацию и т.д.

Проверка на нормальность Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Даниил Гусев
У вас есть некоторая выборка, расскажите как проверить, что она сгенерирована нормальным распределением.
Что хотим услышать
Рассказ о разных тестах на нормальность. Неплохо спросить о оценках матожидания и дисперсии.


Веревка и вероятности Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 8 Автор Алексей Соловей
Дана веревка 1 м
выбирают два независимых случайных числа от 0 до 1 (r1, r2) и делают разрезы в координатах r1, r2. Найти вероятность того, что длина одного из получившихся кусков больше 0.5 м
Что хотим услышать
1. Геометрическое решение или через т. Байеса - отлично. (0.75)

1. Если быстро скажет, что r1,r2 < 0.5 и r1,r2 > 0.5 и все - плохо


Матожидание числа попыток Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Алексей Соловей
Дано 100 закрытых дверей.

Случайным образом выбирается число R от 1 до 100 и если дверь R закрыта, то она открывается. Если открыта, то остается открытой.

Спрашивается математическое ожидание числа попыток, в результате которых будет открыто 50 дверей.
Что хотим услышать
Хорошо, если догадается, что матожидание второй открытой двери не 2, а 1 + (100/99). Можно зачесть за половину решения

Вторая половина:
Соответственно M(50) = 100(1/100 + 1/99 + 1/98 + ... + 1/51)

Доаолнительный вопрос. Асимптотика гармонического ряда? (логарифм)


Задача про муху, ползающую по треугольнику Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Михаил Ройзнер
По сторонам треугольника ABC ползает муха. Изначально она сидит в вершине A. Каждый раз, когда она находится в вершине, она выбирает случайную из двух сторон (равновероятно) и переползает по ней в соседнюю вершину, где повторяет процесс. Переползание по стороне занимает 1 секунду. Найти матожидание времени, через которое муха вернётся в вершину A.
Что хотим услышать
Решение 1. Несложно выписать ответ в виде ряда 2*(1/2) + 3*(1/4) + 4*(1/8) + ... (Чаще всего кандидат не знает формулу матожидания геометрического распределения). Найти сумму этого ряда можно двумя способами. Первый способ — вспомнить из матанализа дифференцирование рядов. Второй способ: пусть C = 1 + 1/2 + 1/4 + 1/8+ ... Тогда исходный ряд равен C + C/2 + C/4 + C/8 + ... - 1. Но т.к. C = 2, то ответ равен 3.

Решение 2. Обозначим за M[X] матожидание времени, за которое муха вернётся в вершину A из вершины X. M[A] = 0 (т.к. она уже там, начальный момент времени не считаем). Из симметрии, M[B] = M[C]. Кроме того не сложно понять, что M[B] = 1/2*(1 + M[A]) + 1/2*(1 + M[C]). Из этого, M[B] = M[C] = 2, т.е. ответ на задачу — 3.


Вероятности успехов в схеме Бернулли Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Екатерина Ковалева
Подбрасываем монетку 10 раз
1. С какой вероятностью выпадут последовательно 3 решки, 7 орлов
2. С какой вероятностью выпадет хотя бы 1 орел
Что хотим услышать
Задача на самое базовое понимание основ тервера
1. 1/2^10
2. 1 - 1/2^10


Различимость двух выборок Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Михаил Голышев
Имеется две выборки одинаковой длины.
Как проверить, из одного ли они распределения?
Как посчитать метрику расстояния между ними?
Что хотим услышать
1. Проверки на одинаковость вида распределения.
Проверки на одинаковость параметров распределения.
Непараметрические методы.
1. Различные метрики и их свойства, например Расстояние Кульбака — Лейблера.


Статистика за день Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Рушан Сулейманов
Пусть по сети через специальное устройство с памятью идет трафик (отдельные пакеты). Необходимо на нем запоминать некоторую случайную выборку пакетов за прошедшее время.
Памяти в устройстве на N пакетов. Заранее число пакетов в сутки неизвестно.
Что хотим услышать
Например, задать случайное число каждому из пакетов и каждый раз сохранять N из них с наибольшими числами.


План сравнения двух алгоритмов ранжирования Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Ольга Архипова
У Вас есть два алгоритма ранжирования. Из них нужно выбрать лучший. Что Вы будете делать?
Что хотим услышать
Идеи подходов (онлайн/оффлайн, TDI ...), метрик, правильные стат. тесты. Четкий план действий.


Сравнить две системы Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Ольга Архипова
Есть два варианта поисковой системы и возможность для любого запроса получить некое измерение качества системы. 
Как Вы организуете сравнение систем?

Что хотим услышать
Хотим услышать, как будут формироваться выборки и правильный стат. тест для выбранного способа.

Доп. вопросы: почему именно связанные/нет выборки? почему именно этот стат. тест выбрали (парный/ нет, параметрический/нет)?


Множественные сравнения Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Ольга Архипова
Есть 6 выборок для поисковой системы А и 6 выборок для системы B. При сравнении каждого варианта системы А с каждым вариантом системы B получили, что для одной пары есть значимое (на уровне 0.01) различие.
Отличаются ли системы A и B?
Что хотим услышать
Хотим, чтобы посчитали вероятность случайного прокраса при условии, что различий нет. Для данных задачи вероятность, что хотя бы одна пара прокрасится - 0.3. Хорошо, если скажут про поправки.


Уровень значимости и мощность теста Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Ольга Архипова
Есть "черный ящик", который по исходным данным (2 выборки) и уровню значимости выдает вердикт: есть различие или нет.
1. Как проверить валидность "черного ящика"?
2. Если есть два "черных ящика", то какой выбрать?
Что хотим услышать
Хотим услышать про моделирование.
1. Проверяем, что процент прокрасов на контролях = уровню значимости, и что мощность на синтетических ухудшениях > уровня значимости.
2. Сравниваем мощности черных ящиков.


Частицы Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Алексей Стысин
Известно, что за 30 мин детектор регистрирует как минимум одну частицу с вероятностью 99.2%. Какова вероятность зарегистрировать как минимум одну частицу за 10 мин?


Стратегия в листе дерева Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 7 Автор Алексей Стысин
Какая стратегия поведения в листьях решающего дерева приводит к меньшеи? вероятности ошибки: отвечать тот класс, которыи? преобладает в листе, или отвечать случаи?но с тем же распределением классов, что и в листе? Считаи?те, что рассматривается задача многоклассовои? классификации. (Задача из списка Миши Левина)


Достоверность результата стат. теста Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Данил Валгушев
Пусть имеется статистический критерий, различающий гипотезы H0 и H1 с вероятностями ошибок первого и второго рода a и b.

Предположим, что критерий сказал нам, что верна гипотеза H1. Какова вероятность того, что критерий не ошибся? Считать, что априорные вероятности H1 и H0 равны.

P(H1 | решение=H1) = ?

Дополнение: как изменится ответ, если априорные вероятности H1 и H0 не равны.
Что хотим услышать
решение через формулу Байеса и формулу полной вероятности, с учетом:

a = P(решение=H1 | H0)
b = P(решение=H0 | H1)

В предположении, что a и b малы, должны получить примерно (1 - a)


Показ случайных рекламных объявлений на странице Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Алексей Сокирко
Простой вариант

Дан массив рекламных объявлений их A[1]..A[N] из N штук, каждому пользователю(нашем клиенту) мы должны на странице выдачи показать K рекламных объявлений без повторов. Показы происходят параллельно сразу многим пользователям. К концу года мы должны показать все объявления из массива примерно одинаковое кол-во раз. 
Входной массив объявлений можно менять, там все в случайном порядке.

Сложный вариант

За каждое объявление рекламодатели сколько-то заплатили, нужно показывать объявления пропорционально оплате. Если одно объявление стоит 5 долларов, а другое 10, последнее надо показать в два раза чаще.
Что хотим услышать
В простом варианте выбираем случайное число от 1 до N, пусть это будет x, даем объвление A[x], меняем местами A[1] и A[x], выбираем случайное число от 1 до N-1 в массива A[1:] и так K раз.

В сложном варианте создаем новый массив A_PRICE, в котором каждое объявление "раздуваем" пропорционально его цене, например, объявление за 5 долларов занимает в два раза меньше объявления за 10. Размер массива A_PRICE - сумма всех цен объявлений. Берем случайный элемент в A_PRICE, пусть это х, следующее объявление SIZE(A_PRICE)/K, если следующее объявление - за пределами массива, начинаем сначала.


Из монетки сделать генератор случайных чисел 1-3 и 1-4 Математическая статистика и теория вероятностей 





 31 Автор Николай Дорофеев
Есть монетка (функция rnd2(), которая равновероятно генерит 0 или 1).
1. Нужно изготовить rnd4(): генератор случайных чисел от 0 до 3.
2. Сделать rnd3().
Что хотим услышать
1. Бросить монетку два раза.
rnd2() + 2 * rnd2()
или
(rnd2() << 1) | rnd2()
1. Выбросить один исход у rnd4(). Совсем хорошо, если сможет доказать, что исходы равновероятны. Если выпадет выброшенный исход - повторять бросок. Или взять большое N, вызвать N раз rnd2(), менять i-ый бит на i-ом вызове, если выпало 1, полученное число взять по модулю 3.

Хотим посмотреть, как человек рассуждает, проверить базовые знания тервера.


Простые числа Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Павел Бурангулов
Сколько есть простых чисел.
Что хотим услышать
Понимание, что их бесконечно много, а точнее счетное число. Желательно вспомнить доказательство.


1000 бутылок вина и 10 кроликов Алгоритмы/структуры данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 23 Автор Борис Нагаев
Есть 1000 бутылок вина. Достоверно известно, что одна бутылка отравлена. Надо вычислить, какая отравлена. На это есть 10 кроликов, можно пробовать вино на них. Яд на кроликов действует даже в микродозах, но действует не сразу, а через 1 день после приема. Надо за минимальное число дней найти отравленную бутылку.
Что хотим услышать
Нормально: 10 дней, бинарный поиск.

Хорошо: 1 день, распределить бутылки между кроликами так, чтобы по набору умерших кроликов было понятно, где яд. Например, так. Каждой бутылке даём десятизначный номер в двоичной системе (таких номеров 1024, на все бутылки хватит). Даём первому кролику вино из всех бутылок, у которых первая цифр номера 1, второму - из бутылок, у которых вторая цифра 1, ... последнему - из тех бутылок, у которых последняя цифра 1. Через 7 дней смотрим: если первый кролик жив - первая цифра 0, если умер - 1, по второму кролику так же определяем вторую цифру, и т. д.


Многоугольник и паучки Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 15 Автор Александр Чубинский
Есть треугольник, в вершинах которого живут паучки. Паучки могут перемещаться по стороне треугольника между вершинами. Выбор стороны, по которой будет двигаться паучок равновероятен. Вопрос: при перемещении всех паучков с одной вершины на другою, с какой вероятностью хотя бы одна пара паучков встретится в процессе перемещения?
Что хотим услышать
Хорошо, если кандидат вспомнит про отношение количества успехов к общему количеству комбинаций и догадается, что можно можно исходить из количества неуспехов - паучки не встретятся, когда они двигаются либо по часовой стрелке, либо против часовой стрелки. Тогда искомая вероятность вычисляется как 1-2/2^3. Если задача решается перебором, то можно сказать, что у нас N-угольник, выбрав достаточно большое N.

Вариант: спросить вероятность того, что паучки встретятся именно в вершине (на ребре -- не считается). Тогда для чётного N ответ не такой же, как для нечётного (в чётном случае могут не встретиться в большем количестве ситуаций, когда соседи просто меняются местами).


6 монет / 6 coins Математическая статистика и теория вероятностей 





 7 Автор Elena Markova
В кармане лежит 6 монет: 2 по 5 рублей и 4 по 10. Из этого кармана перекладывают в другой 3 монеты. Нужно определить вероятность того, что пятёрки окажутся в разных карманах.

Suppose you have six coins: two euro coins and four ruble coins. All six coins are in one of your pockets. You randomly choose three coins from this pocket and put them in other pocket. What is the probability that euro coins will be in different pockets?


Красные и чёрные шары / Balls and baskets Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Роман Удовиченко
Разложить 50 красных и 50 черных шаров по двум корзинам так, чтобы максимизировать вероятность того, что случайно вытащенный шар из случайно выбранной корзины будет красным.

Given 2 baskets and 100 balls: 50 red and 50 black ones. A person chooses one of these baskets (randomly) and takes one ball out of it (also randomly). Your task is to put all 100 balls into baskets so that the probability of taking out the red ball would be the highest. Explain your solution.
Что хотим услышать
Ответ 1/2 + 49/99. Можно не просить проводить полностью выкладки с аналитическим нахождением экстремума.


Честная монетка из нечестной Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 31 Автор Даниил Тарарухин
Есть монетка с неизвестной честностью (т.е. вероятности выпадения орла и решки могут быть любые). Нужно сделать из нее "честную монетку", т.е. генератор с двумя равновероятными исходами.
Что хотим услышать
РО==>0
ОР==>1
РР, ОО ==> перебрасываем


Изготовление картошки, аналогичной макдональдсу Математическая статистика и теория вероятностей 





 10 Автор Ася Посадская
Если бы вы решили готовить и продавать картошку такую же, как в макдональдсе, как бы стали действовать?
Что хотим услышать
процесс изготовления картошки в задаче не обсуждается. Хотим услышать про проведение эксперимента: про саму методологию (надо давать две картошки, спрашивать, какая из них из макдональдса), про размер выборок, достаточный для принятия решения, является ли катошка "такой же". Далее хотим услышать, что люди в выборке могут говорить не правду, поэтому надо придумать способ нивелирования этого белого шума. Как? Проведением любого предварительного слепого теста.
Далее хотим услышать, как применять информацию о "врунах" и как это повлияет на результаты эксперимента: врунов надо выкидывать или увеличивать количество испытуемых на столько честных, чтобы нивелировать порождаемое СКО. Либо просто хотим услышать, что при такой-то доле врунов результат будет с таким-то уровнем доверия.


максимум минус минимум Математическая статистика и теория вероятностей 





 10 Автор Дмитрий Васильев
Даны две независимые случайные величины X, Y с равномерным распределением U[0,1]. Найти P(max(X,Y) - min(X,Y) < 1/3)
Что хотим услышать
нарисовать геометрическое множество точек, посчитать площадь


Сумма двух случайных величин Математическая статистика и теория вероятностей 





 10 Автор Алексей Панов
Даны две независимые случайные величины x и y равномерно распределенные на [0, 1]. Найти вероятность того, что x + y < 0.5.
Что хотим услышать
ответ - 1/8. Нужно посчитать площадь прямоугольного треугольника с катетами по 0.5.


вероятностная лотерея 2 ("честная игра") Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Павел Виленкин
Лотерейный билет содержит 20 ячеек, закрытых непрозрачной стираемой пленкой. 10 случайных ячеек содержат буквы слова АВТОМОБИЛЬ. Требуется попробовать найти их, стерев покрытие с не более чем 13 ячеек. Если удается угадать все 10 ячеек без единого промаха, то сумма выигрыша составляет 150000р. Если было открыто 11 ячеек (1 промах), то сумма выигрыша составляет 100000р. При 2 промахах сумма выигрыша 50000р, при 3 промахах - 5000р. Билет стоит 50р. Рассчитать, сколько в среднем организаторы лотереи платят в качестве выигрышей с каждого билета.
Что хотим услышать
Вероятность выиграть главный приз равна p1 = 10!*10!/20! = 1/184756 (гипергеометрическое распределение). Средняя сумма выигрышей этого типа с каждого билета равна 150000/184756 = 0.81 (81 копеек). Для второго типа вероятность в 10 раз больше, а выигрыш в полтора раза меньше, то есть мат ожидание 0.81*10/1.5 = 5.4р. Для следующего типа вероятность выигрыша C_10^2 p1 = 45*p1, а сумма выигрыша в три раза меньше, то есть средний выигрыш 15*0.81=12.15р. Последний тип - сумма выигрыша в C_10^3 = 120 раз больше, а сам выигрыш в 30 раз меньше, то есть средний выигрыш 4*0.81=3.24р Итого все выигрышы 0.81+5.4+12.15+3.24=21.6 р


вероятностная лотерея 1 ("субсидия") Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Павел Виленкин
Билет вероятностной лотереи содержит 10 упорядоченных пар ячеек, закрытых непрозрачной пленкой. В одной из двух ячеек первой пары написана сумма 50р, второй пары - 100р, далее 200, 300, 500, 1000, 2000, 3000, 5000 и 10000. Билет стоит 50р. Игрок должен по очереди стирать покрытие с одной из двух ячеек каждой пары, пытаясь угадать ту, которая содержит сумму. Если он угадал, то может либо остановиться и получить эту сумму в качестве выигрыша, либо пытаться играть дальше. Суммы 500 и 3000 являются "несгораемыми", то есть если игрок дошел до них, то он получит их в любом случае. Если на некотором шаге игрок не угадал, то получает последнюю несгораемую сумму (или ничего, если он не дошел до несгораемой суммы). Описать возможные стратегии игрока, математические ожидания выигрыша при этих стратегиях, найти оптимальную.
Что хотим услышать
Стратегия описывается номером шага, на котором игрок остановится, если успешно дойдет до него, то есть всего существует 9 стратегий. На первом шаге вероятность выигрыша 0.5 и сумма выигрыша равна 0 (выигрыш только покрывает стоимость билета), мат ожидание -25р. На втором шаге вероятность выигрыша 0.5^2=0.25, мат ожидание выигрыша такое же. И так далее.


статистически значимые выводы 2 Математическая статистика и теория вероятностей 





 18 Автор Павел Виленкин
Сравниваются две системы А и В. Проведено 100 испытаний, в 65 выиграла А. Оцените надежность вывода о том, что система А лучше.
Что хотим услышать
Понятие о статистически значимых результатах, в идеале - расчет с использованием нормального приближения (отклонение ровно 3 сигма).


статистически значимые выводы 1 Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Павел Виленкин
Сравниваются две системы А и В. Проведено 10 испытаний, в 7 система А оказалась лучше, чем В, а в 3 - хуже. Можем ли мы на основе этих данных сделать вывод о том, что система А лучше?
Что хотим услышать
Понятие о статистически значимых результатах, расчет.


статистически значимые выводы Математическая статистика и теория вероятностей 





 7 Автор Павел Виленкин
Что такое статистически значимые и незначимые выводы в статистике

уровень значимости Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Павел Виленкин
Что такое уровень значимости. Как понять фразу: "Система А лучше, чем В, на уровне значимости 5%, но не лучше на уровне значимости 1%"


вероятности ошибки I и II рода Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Павел Виленкин
Что такое вероятности ошибки I и II рода в задачах проверки статистических гипотез. Как они связаны друг с другом, как можно их уменьшать, можно ли уменьшать обе одновременно?


Правило двух сигм Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Елена Корнилина
Допустим, что некоторый признак распределен нормально, выборочное среднее равняется 100, а дисперсия равняется 25. В каком диапазоне находится 95% всех наблюдений?
Что хотим услышать
Правило двух сигм: 
x~ = 100, D = 25
sigma = sqrt(D) = 5, тогда 95%-ный интервал будет от 90 до 110.


Автобус Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Михаил Голышев
Вероятность того, что за полчаса приедет хотя бы один автобус, - 99.2%.
Какова вероятность того, что за 10 минут не будет ни одного автобуса?


Доверительный интервал для CTR Математическая статистика и теория вероятностей 





 12 Автор Максим Мусин
Есть 1000000 показов и 10000 кликов. Прикинуть доверительный интервал.
Что хотим услышать
1. sqrt(1000000)
2. sqrt(1000000) * 1/100


Репликация или erasure Базы данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Павел Сушин
Пусть есть кластер из N машин. Рассмотрим 2 схемы надежного хранения файлов:
* 3х репликация
* erasure coding 6 + 2

1. В каком смысле эти схемы эквивалетны.
2. Какие преимущества у erasure кодов?
3. Если у нас выпадет 3 машины, в каком случае больше данных будет потеряно?

Если человек не знает про erasure кодирование (что обычно бывает), надо объяснить на пальцах как работает.
Что хотим услышать
1. Переживает выпадение 2х машин.
2. Экономия места.
3. Оценки вероятности потери отедельного файла в обоих случаях. При erasure недоступно будет больше.


Задача про задачу Математическая статистика и теория вероятностей 





 24 Автор Юрий Губернаторов
Некая задачка для интервью настолько сложна, что только в 1% случаев кандидат с ней справляется.
К сожалению, в 1% случаев интервьюер сам ошибается и неверно сообщает кандидату решена ли задача.
Кандидату говорят, что задача решена.
Какова вероятность того, что это правда?
Что хотим услышать
Теорема Байеса, формула полной вероятности


Броски кубика Математическая статистика и теория вероятностей 





 11 Автор Лена Войнова (Ромаскевич)
Вы подбросили шестигранный кубик 10 раз подряд. При условии, что все грани выпадают равновероятно, определить:
* вероятность, что 1 не выпадет ни разу
* вероятность, что 1 выпадет не более одного раза
* вероятность, что сумма выброшенных значений будет кратна трём
Что хотим услышать
* (5/6)^10
* (5^10+10*5^9)/6^10
* 1/3


Формулировка ЦПТ Математическая статистика и теория вероятностей 





 10 Автор Андрей Стрелковский
Формулировка классической ЦПТ


Фильтрация выбросов Математическая статистика и теория вероятностей 





 18 Автор Даниил Тарарухин
Предположим, у вас есть выборка большого размера (скажем, 1000 чисел). Вы предполагаете, что в ней могут быть выбросы. Как вы станете их искать?
Что хотим услышать
Несколько вариантов решения проблемы:
* построение гистограммы, фит гистограммы каким-нибудь распределением,
* отрезание хвостов


Поле чудес Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Даниил Тарарухин
Вы играете в "Поле чудес", выпал сектор "Приз". Якубович вынес три шкатулки, в одной из них приз. Вы выбрали наугад одну из них. 
Якубович проверяет две другие шкатулки (не показывая вам), после чего открывает одну из них, она пустая, он убирает ее. Теперь на столе две шкатулки, одна - та, которую вы выбрали, другая - та, в которую подсматривал Якубович. Он предлагает вам поменять решение о выборе шкатулки. 
Что следует сделать, снова выбрать шкатулку, которую вы выбрали в первый раз, или выбрать ту, которую проверял Якубович?
Что хотим услышать
Эта задача многим взрывает мозг, но хорошо иллюстрируется приведением к крайнему случаю. Можно давать это как подсказку: представьте себе, что на столе было 1000 шкатулок, вы показали на одну, якубович посмотрел остальные и открыл 998 из них, они пустые. Следует ли остаться при своем первоначальном выборе в этом случае?


Самолеты и пассажиры Математическая статистика и теория вероятностей 





 32 Автор Alex Poyarkov
Мы опросили несколько случайных пассажиров в аэропорту и спросили сколько пассажиров летело на рейсе вместе с ними. Будем считать, что пустых рейсов нет. Пусть случайные пассажиры ответили n_1, n_2, n_3, ... n_k. Хочется оценить сколько в среднем пассажиров в самолете.
Что хотим услышать
1. Среднее брать не правильно, так как мат ожидание количества опрошенных пассажиров с одного рейса пропорционально количеству пассажиров в нем.
2. Правильный ответ - среднее гармоническое.
3. В идеале хочется, чтобы кандидат мог сделать и доверительный интервал на оценку.


Ромео и Джульетта Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Роман Халкечев
Ромео и Джульетта договорились встретиться в определенном месте между двенадцатью и часом дня. Необходимо определить вероятность встречи, если приход каждого из них в течение указанного часа происходит случайным образом, причем известно, что Ромео ждет Джульетту ровно 20 минут, а Джульетта Ромео - 5 минут.
Что хотим услышать
Воспользуемся геометрической схемой вероятности. Обозначим момент прихода Ромео через х, а Джульетты – через у. Тогда любой элементарный исход ? можно отождествить с некоторой точкой на плоскости xОу. Выберем за начало отсчета 12 часов, а за единицу измерения 1 минуту и построим на плоскости хОу пространство элементарных исходов ?. Очевидно, что это квадрат G со стороной 60.

Событие А (Ромео и Джульетта встретятся) произойдет тогда, когда разность (у - х) не превысит t_1 = 20, а разность (х - у) не превысит t_2 = 5, т.е. условие встречи определяет систему неравенств:
у - х ? 20,
х - у ? 5.

Область элементарных исходов, благоприятствующих событию А можно изобразить на рисунке.
Её площадь равна площади квадрата без двух угловых треугольников, т.е.

S(g) = 60^2 - (60 - t_1)^2/2 - (60 - t_2)^2/2 = 1287.5

Тогда, согласно определению искомая вероятность равна
P(A) = S(g)/S(G) = 1287.5/3600 ? 0.36


Про шары Математическая статистика и теория вероятностей 





 13 Автор Роман Халкечев
В первой урне находится 4 белых и 2 черных шара, во второй – 2 белых и 3 черных. Из первой урны во вторую перекладывают 2 случайно выбранных шара, а затем из второй урны случайно извлекают один шар. Найти вероятность того, что он окажется белым.
Что хотим услышать
Рассмотрим зависимое событие A (после перемещения двух шаров из 2-й урны будет извлечён белый шар) и предшествующие ему несовместные гипотезы:
B_1 - из 1 урны во 2 были переложены 2 черных шара;
B_2 - из 1 урны во 2 были переложены 1 белый и 1 черный шар;
B_3 - из 1 урны во 2 были переложены 2 белых шара;

По теоремам сложения вероятностей несовместных и умножения вероятностей зависимых событий:

P(A) = P (A*B_1 + A*B_2 + A*B_3) = P(A*B_1) + P(A*B_2) + P(A*B_3) = P(B_1) * P(A|B_1) + P(B_2) * P(A|B_2) + P(B_3) * P(A|B_3) = C_2^2/C_6^2 * 2/7 + C_4^1*C_2^1/C_6^2 * 3/7 + C_4^2/C_6^2 * 4/7 = 1/15 * 2/7 + 8/15 * 3/7 + 6/15 * 4/7 = 50/105 = 10/21


Пересечение множеств Математическая статистика и теория вероятностей 





 17 Автор Виктор Тарнавский
Есть пересекающиеся множества A и B.
Есть операции подсчета размера множества и размера объединения множеств.
Нужно посчитать размер пересечения множеств.
Затем - для трёх множест A, B, C.


Дисперсия случайного вектора Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Максим Мусин
Как меняется матрица ковариаций случайного вектора при линейных преобразованиях
Что хотим услышать
AD(X)A^T, через линейность ковариации сразу доказывается при условии знакомства с концептом


Противоречащие критерии. Дисперсионный анализ Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Максим Мусин
В ходе дисперсионного анализа разницы средних между выборкам X и Y были получены следующие данные:
p-значение в критерии Мана-Уитни 0.1648
p-значение в критерии Стьюдента для независимых выборок 0.0366
p-значение теста коломгорова-смирнова нормальности распределения Y 0.4737
p-значение теста коломгорова-смирнова нормальности распределения X 0.6676
Что хотим услышать
Оба тесты нормальности не отклонили гипотезу о нормальности выборок, критерий стьюдента применим, он говорит отбросить гипотезу о равенстве средних. Критерий Мана-Уитни говорит не знаю (p-значение велико), поэтому гипотеза о равенстве средних отбрасывается, различие статзначимо.


Противоречащие критерии корреляции Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Максим Мусин
В ходе анализа корреляционной зависимости между выборкам X и Y были получены следующие данные:
p-значение при коэффициенте спирмена 0.0344
p-значение при коэффициенте пирсона 0.1198
p-значение теста коломгорова-смирнова нормальности распределения Y 0.6091
p-значение теста коломгорова-смирнова нормальности распределения X 0.7298
Принять решение о наличии корреляционной зависимости, если требуется запросить дополнительные данные.
Что хотим услышать
p-значения тестов проверки нормальности высокое, гипотеза о нормальности не отклоняется, обе выборки нормальные, критерий пирсона применим
есть два критерия, применимые в данной ситуации, один из них говорит отклонить (спирмен, низкое p-значение), второй не знаю (пирсон, высокое p-значение). В этом случае нужно отклонить гипотезу о независимости в пользу альтернативы о наличии зависимости.


Агрегирующая функция Математическая статистика и теория вероятностей 





 8 Автор Илья Кацев
Пусть у нас есть N пользователей и поведение пользователя i характеризуется k_i числами. Мы считаем среднее всех чисел по всем пользователям.
а) как проверить, что для пользователей эксперимента это среднее достоверно выросло?
б) хочется сделать по одному числу для каждого пользователя (чтобы получить независимость и использовать t-test). Придумайте функцию от k_i чисел, усреднение которой по пользователям будет вести себя примерно так же, как и среднее всех чисел по всем пользователям


Страна, где все ждут мальчика Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Константин Мосиенко
Есть страна, где каждая родительская пара очень хочет, чтобы у них был хотябы один ребёнок мужского пола. Поэтому они продолжают рожать пока не родят мальчика, после чего останавливаются. Мальчики и девочки рождаются равновероятно. Каково отношение количества мальчиков к количеству девочек?
Что хотим услышать
Задача поставлена неточно, поэтому допускает несколько интерпретаций. В одной из них количество мальчиков и девочек одинаково. В другой - нет.


Как сделать классификатор языка документа Алгоритмы/структуры данных Интернет-аналитика Математическая статистика и теория вероятностей 





 6 Автор Евгений Крохалев
За гранью пользовательского видения обычно остаются все те действия, что поисковик производит перед тем, как сделать доступным документ. В частности документ нужно сначала найти поисковым роботом, проверить "а не запретил ли вебмастер выкладывать этот документ на поиск", скачать документ, положить его в поисковый индекс, ну и, конечно же, запустить над документом множество классификаторов, позволяющих детально оценить в чем же именно может быть полезен этот документ для пользователя. Однако многие классификаторы умеют качественно работать лишь на том языке, на который они были заточены при первоначальной настройке. И важная часть всего процесса: перво-наперво определить а на каком же языке написан документ.
Какие способы создания классификатора языка документа вы можете предложить?
Как вы будете оценивать его качество?


Как оценить качество изменений в выдаче поисковика Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Евгений Крохалев
Какие вы можете предложить способы оценки того какой из 2 поисковиков ищет более качественные результаты?
Что хотим услышать
Любой разумный способ измерения качества (side-by-side, кликовый эксперимент, вычисление метрики по серпам) в месте с границами его применения и способом генерации точек (запросов, пользователей) на которых будут производиться замеры.


Честная ли монетка Математическая статистика и теория вероятностей 





 52 Автор Евгений Крохалев
Ваш спор с другом зашёл слишком далеко и вы уже оба согласны, что единственный способ отдать установление "верной" точки зрения на откуп случаю. У друга, к счастью есть монетка, и он предлагает сыграть в орлянку. Но перед тем как сыграть вы решили проверить - а честная ли монетка. Как это сделать? (доп вопрос: а сколько раз прийдётся кинуть монетку, прежде, чем убедить в её честности?)
Что хотим услышать
Хотим, чтобы кандидат рассказал про какой-нибудь из статистических критериев. Обязательно должен рассказать, что 100% гарантии получить нельзя. Более того убедиться с какой-то вероятностью можно только в нечестности. А убедиться в абсолютной честности монетки невозможно (нужно дополнительно навешивать ограничения на точность с которой мы хотим убедиться в честности монетки).


Пистолеты - 2 Математическая статистика и теория вероятностей 





 7 Автор Евгений Крохалев
Перед вами лежит 2 пистолета. Левый попадает по мишени с вероятностью 2p и за каждый выстрел из пистолета вы платите 2 монеты. Правый попадает по мишени с вероятностью p, но за каждый выстрел из него платится 1 монета. Ваша цель один раз поразить мишень. Какой пистолет вы выберете?
Что хотим услышать
Ожидаем, что кандидат догадается, что нужно сравнивать мат. ожидания потраченных денег до первого попадания и хотя бы напишет ряд для вычисления матожиданий. В идеале посчитает мат ожидания и прийдёт к выводу, что не важно какой пистолет брать, но возможно сможет привести доп. критерии свидетельствующие в пользу какого-то из пистолетов.


Револьвер Математическая статистика и теория вероятностей 





 85 Автор Константин Снигирь
Есть револьвер с барабаном на 6 патронов. Мы играем в русскую рулетку со следующей модификацией - в барабане 2 патрона, идущих подряд. Я делаю попытку и мне повезло - патрона в слоте не оказалось, барабан прокрутился на 1 позицию - и передаю револьвер тебе. Какая более выгодная стратегия - сделать выстрел сразу или крутануть барабан, чтобы опять оказаться на случайной позиции и только после этого стрелять?
Что хотим услышать
Хотим услышать про условную вероятность, устроит также просто разобраться в процессе и посчитать вероятности
Небольшое усложнение - говорим что у нас k подряд патрона и n пустых слотов


Классификатор землетрясений Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 6 Автор Игорь Яшков
[Если человек ответил про качество бинарного классификатора] Вы обучаете классификатор, предсказывающий землетрясения по состоянию множества датчиков. Как вы будете собирать обучающую выборку? При оценке качества вы предпочтете, чтобы у него была высокая точность в ущерб полноте, или наоборот?
Что хотим услышать
Про сбалансированность выборки, т.к. землетрясение редкое событие, и при честном соотношении 0 и 1 есть риск переобучиться на 0.
Про высокую полноту - лучше ложнопозитивное предсказание, чем ложнонегативное.


Eval-feature Математическая статистика и теория вероятностей 





 14 Автор Илья Решетняк
Ранжирование в поиске Яндекса устроено так: для каждого документа вычисляется несколько сотен признаков(факторов), а потом к вектору этих признаков применяется машинно-обученная формула, вычисляющая релевантность документа. После этого все документы ранжируются по релевантности. Вы разработали новый фактор, и хотите проверить, улучшает ли он ранжирование. Как вы будете это делать?
Модификация задачи: есть несколько десятков факторов, вам нужно выбрать из них 2-3 лучших.


Арифметическая прогрессия Математическая статистика и теория вероятностей 





 11 Автор Илья Решетняк
Вывести формулу для суммы арифметической прогрессии


Выборка из логов запросов Алгоритмы/структуры данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 9 Автор Ильнур Исмагилов
У вас есть большой (размером в несколько миллионов) лог запросов к поиску. Для каждого запроса указано, сколько раз его задавали. 
Как выбрать из этого лога 1000 случайных запросов с учётом частот? Запросов необязательно должно быть ровно 1000, главное, чтобы способ формирования выборки был простым и линейным по суммарному кол-ву запросов в логах и использовал линейную по кол-ву выбранных запросов память.
Что хотим услышать
Однопроходный алгоритм с https://en.wikipedia.org/wiki/Reservoir_sampling, или двухпроходный: сначала посчитать p=k/N, где k - количество запросов, которое мы хотим отобрать, N - общее число запросов, на втором проходе - брать каждый запрос в выборку с вероятностью p.
Двухпроходной - хорошо. Однопроходной (после подсказок) - отлично.


CTR Математическая статистика и теория вероятностей 





 21 Автор Ильнур Исмагилов
Пусть у вас есть лог поисковой системы, в котором для каждого урла записано количество показов этого урла и количество кликов по этому урлу. Мы хотим проанализировать, на какие урлы кликают лучше всего, а на какие хуже всего. Предложите способ для отбора топ-1000 самых кликабельных урлов, топ-1000 самых некликабельных урлов
Модификация: ещё для каждого урла записывается позиция его показа.

Оптимизация функции Математическая статистика и теория вероятностей 





 21 Автор Михаил Ефимов
Есть программа, которую нужно оптимизировать. Запустили профайлер, увидели что функция foo занимает 60% всего времени. Мы оптимизировали функцию foo, после чего еще раз запустили профайлер и увидели, что функция foo теперь занимает 20% всего времени. Вопрос: во сколько раз быстрее стала работать вся программа.
Что хотим услышать
2 раза

@ekrokhalev само решение :
За точку отсчёта разумно брать время выполнения всего кроме функции foo (оно не изменилось и это время можно принять за единицу).
При таком раскладе до оптимизации foo работало 60 / 40 = 1.5 единицы времени
После оптимизации foo работает 20 / 80 = 0.25 единиц времени
Итого - функция ускорилась в 6 раз.
Сама же программа раньше работала 1 + 1.5 = 2.5 единицы времени, после ускорения работает 1 + 0.25 = 1.25 единицы времени. Итого вся программа ускорилась в 2(!) раза.


Светофор Математическая статистика и теория вероятностей 





 13 Автор Юрий Манушкин
Я каждый день перехожу дорогу. Красный горит 80 секунд, зеленый 20 секунд.
Сколько в среднем мне приходится ждать зеленого света?


Показ баннеров (сэмплирование из массива) Алгоритмы/структуры данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 128 Автор Махмуд Касумов
На странице нужно показать k случайных неповторяющихся баннеров. У вас есть массив размером n с идентификаторами баннеров и функция random(x), возвращающая случайное целое число из диапазона [0, x). Массив можно модифицировать. Как выбрать из него k случайных идентификаторов?

Вторая часть:
То же самое, но массив нельзя модифицировать, и ограничение по памяти O(k).
Что хотим услышать
На первую часть - статистически правильное решение. По факту random shuffle.
На вторую часть - однопроходный вариант с просчетом вероятности на каждом шаге.


Задача про random3() [10 мин] Алгоритмы/структуры данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 171 Автор Махмуд Касумов
Есть функция random2(), возвращающая равновероятно 0 или 1. Как с помощью нее сделать random3()?

// Это частичный дубликат задачи "про монетку". Только там надо просто указать реализацию, а здесь - написать код.
Что хотим услышать
Код random3().
Показать неприменимость подхода из задачи random4()
Показать равновероятность реализации.
Посчитать вероятность бесконечного зацикливания.
Посчитать матожидание количества бросков монетки.


Линии уровня многомерного нормального распределения Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Константин Мосиенко
Определить, чем являются линии уровня многомерного нормального распределения, или доказать, что они являются многомерными эллипсоидами.
Что хотим услышать
Необходимо воспользоваться спектральным разложением матрицы ковариации в формуле плотности вероятности и показать, что с точностью до замены координат, под экспонентой стоит формула эллипсоида.


Случайно раскрашенные ребра в графе Математическая статистика и теория вероятностей 





 40 Автор Илья Кацев
В полном графе из N вершин каждое из ребер с вероятностью 1/2 покрашено в один из двух цветов - красный или зеленый. С какой вероятностью в графе найдется "треугольник" (полный граф из 3 вершин), среди ребер которого есть и красное и зеленое?


Доля Яндекса по браузерам и в общем Математическая статистика и теория вероятностей 





 84 Автор Илья Кацев
Может ли быть такая ситуация, что доля Яндекса растет в каждом из браузеров, но по сумме падает?
Что хотим услышать
Да, конечно, если меняются доли самих браузеров


Что точнее: ответ одного асессора или мнение большинства Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Михаил Климушкин
Предположим, ответы асессоров/толокеров независимы, а их точности разметки равны p.
K асессорам предлагается разметить одно задание с вариантами ответа "Да" / "Нет".
Что более вероятно:
1. ответ первого ассесора совпадет с правильным
или
1. Мнение большинства среди асессоров 2,...,К совпадет с правильным ответом
Проиллюстрируйте на примере свой ответ.


Количество заданий для сравнения двух систем Математическая статистика и теория вероятностей 





 29 Автор Михаил Климушкин
Вы хотите сравнить 2 системы А и В. Будем сравнивать системы бок-о-бок, на каждый запрос аналитик/асессор отвечает "Лучше А" или "Лучше В". Предположим, что асессор не ошибается и его мнению мы полностью доверяем.
Вам нужно сформировать выборку для сравнения систем. 
Выборку какого объема вы сформируете? Если для решения нужны дополнительные параметры, можете ввести их самостоятельно.
Что хотим услышать
Кандидат должен ввести 2 параметра: уровень значимости (95%, 99% и т.д.) и долю успехов, которую мы хотим "ловить" на этом сравнении (например: хотим чтобы результат 55:45 был значимым).
Нужно описать доверительный интервал нужной значимости и приравнять его длину разнице, которую мы хотим "ловить"


Справедливый дележ Математическая статистика и теория вероятностей Поисковая аналитика 





 5 Автор Екатерина Ковалева
Два товарища играют в игру (подбрасывают монетку) до трех побед. До начала игры они делают ставки по 100 рублей, выигравший получает всю сумму. Сыграно 3 раунда, счет 2:1. Игроки решают остановить соревнование. Как справедливо поделить ставки?
Что хотим услышать
Справедливо поделить ставки в соответствии с математическим ожиданием выигрыша. Кандидат должен посчитать математическое ожидание выигрыша для каждого игрока. Правильное соотношение выигрышей 150:50.
Хороший кандидат должен уметь рассказывать каким образом действовать, если отбросить предположение о честности монетки.


Задача 7 Алгоритмы/структуры данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 32 Автор Ольга Пономарева
Дано
Массив длиной n, в котором есть число k, которое встречается в массиве больше чем n/2 раз.
Задача:
Предложите алгоритм, который находит это число.

Ограничения:
Время - O(n);
Память - O(1).
Что хотим услышать
Например, можно решать так:
Про каждый бит этого числа легко узнать, чему он равен: если единиц в этой позиции больше, чем нолей, то в искомом числе на этой позиции стоит единица. Таким образом для всех битов узнаем их значения и узнаем все число.

Более подробно про спектр решений можно прочитать тут:
http://habrahabr.ru/post/167177/


2^8 Математическая статистика и теория вероятностей 





 28 Автор Ольга Пономарева
Чему равно 2^8?
Что хотим услышать
* 256
* 0x100
* 0400


Сумма чисел от 1 до 100 Математическая статистика и теория вероятностей 





 63 Автор Ольга Пономарева
Чему равна сумма чисел от 1 до 100?
Что хотим услышать
5050.
Общая формула: n*(n+1) / 2.


Эрнест Джозеф Кинг Математическая статистика и теория вероятностей 





 120 Автор Ольга Пономарева
Поздравляю, вас зовут Эрнест Джозеф Кинг, и вы командуете флотом США во время Второй Мировой войны! Сегодня от вас требуется принять решение: построить один большой корабль-авианосец, или два малых. Стоимость большого авианосца - включая абсолютно все затраты - ровно такая же, как двух малых. Авианосцы вам нужны, чтобы выполнить некое секретное задание. Авианосец либо выполняет это задание, либо его уничтожает враг. При этом у большого авианосца вероятность выполнить задание успешно в два раза больше, чем у малого. Малые авианосцы работают независимо друг от друга: если один из них уничтожен, второй все еще может выполнить задание, и риск одного из них не зависит от риска второго. Что вы выберете - построить один большой, или два малых?
Что хотим услышать
Кандидат не будет гадать, а предложит обоснованное решение. Например, посчитает вероятности.


Про монетку Математическая статистика и теория вероятностей 





 107 Автор Ольга Пономарева
Монетка с равной вероятностью падает орлом и решкой. Как сделать генератор с тремя равновероятными исходами 1, 2, 3?


Такси Математическая статистика и теория вероятностей 





 47 Автор Марат Хабибрахманов
В городе 0.85 машин такси зелёного цвета, 0.15 - красного. Ночью таксист сбил человека; есть 1 свидетель. Свидетель определяет ночью цвет машины правильно с вероятностью 0.8. Какова вероятность, что это была красная машина, если свидетель утверждает, что цвет был красным?


Рекламный баннер Математическая статистика и теория вероятностей 





 32 Автор Марат Хабибрахманов
Есть красный и зеленый цвет баннера. По красному кликают 7/10, по зеленому 4/10. Как выбрать цвет?


Носки в шкафу Математическая статистика и теория вероятностей 





 14 Автор Марат Хабибрахманов
Сколько нужно вытащить носков из шкафа (всего 4 цвета), чтобы получилась пара.


Стол с ключом Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Тихон Рощупкин
В комнате стоит стол с 10 ящиками. С вероятностью 1/2 в комнате есть ключ и он лежит в одном из ящиков. Вы открыли один случайный ящик и в нем не оказалось ключа. Изменилась ли вероятность того, что ключ есть в комнате?


Запросы для оценки Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Мария Козлова (Комарова)
Как выбирать запросы для оценки? Сколько их должно быть? Репрезентативность, случайный выбор. Сколько запросов на латинице, двусловных?


Средняя температура Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Мария Козлова (Комарова)
По данным за последние 13 лет средняя температура января составила -12?С со среднеквадратичным отклонением 4 ?С. На уровне значимости 0.1 проверяется гипотеза о том, что средняя температура января -13?С. Чему равна вероятность того, что нулевая гипотеза будет отклонена при условии, что она верна. (правильный ответ : 0.1)


Оценки экспертов Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Мария Козлова (Комарова)
Для каждого из k объектов имеются бинарные оценки (0 или 1) от двух экспертов. Как измерить, А) зависит ли оценка от эксперта, Б) с равной ли вероятностью эксперты ставят 1, В) согласованны ли оценки экспертов


Ключ в комнате Математическая статистика и теория вероятностей 





 15 Автор Мария Козлова (Комарова)
В комнате стоит стол с 10 ящиками. С вероятностью 1/2 в комнате есть ключ и он лежит в одном из ящиков. Вы открыли один случайный ящик и в нем не оказалось ключа. Изменилась ли вероятность того, что ключ есть в комнате?
математическая статистика и тервер

Вероятность нахождения монеток в разных кучах Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Дмитрий Жестилевский
Есть две монетки по 5 рублей и 4 по 10

Случайным образом вынимается из кучи три монетки (последовательно)

В итоге образуется две кучи по три монетки

Определить вероятность, что 5 рублевые окажутся в разных кучах
Что хотим услышать
Либо рассуждения на уровне вероятностей - вытаскиваем по очереди - поэтому вероятности умножаются

Либо через комбинаторику

Ответ - 0.6


Сумма нормальных величин Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Артем Ворожцов
1. Верно ли, что сумма двух случайных величин, распределенных по нормальному закону снова нормальная величина?

1. Если ответ на первый вопрос правильный (да, если независимы), то интересно узнать пример двух зависимых случайных величин, сумма которых не является нормальной величиной.

1. Независимо от ответа на первый вопрос. если параметры (среднее, сигма) распределений двух случайных величин (a1,s1), (a2,s2), то можно ли определить среднее и дисперсию суммы?

1. А если взять не сумму, а максимум?

1. Докажите, что сумма нормальных снова нормальна.
Что хотим услышать
1. На нормальая величина, если суммируемые величины независимы.

1. Пример двух зависимых случайных величин ksi1 и ksi2: ksi2 = - ksi1. Их сумма - константа и равна 0.

1. a = a1 + a2, s^2 = s1^2 + s2^2.
Это верно не только для нормальных, а именно, если под s^2 понимать D - дисперсию.

1. Максимум двух независимых нормальных величин не является нормальной величиной.

1. Можно через свертку, можно интуитивно через закон больших чисел, можно через произведение характеристических функций.


Погрешность определения CTR Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Артем Ворожцов
Был проведен эксперимент показа рекламного объявления. Произошло n = 10000 показов, и m = 123 клика.

Начальству нужно принести ответ в виде CTR = 0.123% ± x.
Чему равен x?
Что хотим услышать
Самое первое простое предположение - это испытания Бернулли. Дисперсия числа кликов D = n * (1 - p) * p. Оценка p = m/n. Вероятность клика p мала, число n велико, поэтому получаем ответ 0.123 * (1 ± 1/sqrt(m)), то есть правильная запись выглядит так: 0.12 ± 0.01


Где в жизни встречается нормальное распределение? Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Артем Ворожцов
Почему нормальное распределение так популярно?
Где оно встречается в жизни?
Приведите примеры величин, распределенных по нормальному закону.
Что хотим услышать
Хочется услышать какие-нибудь 2 примера (скорости молекул, координата частицы в броуновском движении).
Часто приводят примеры: рост человека, число волос на голове, число песчинов в щепотке. Здесь важно разобраться, что речь о приближении распределения нормальным. Есть ли понимание того, что в случае нормального распределения могут быть сколь угодно большие по модулю отрицательные и положительные величины, что, в случае роста человека, не соответствует истине. Кроме того, число песчинок - дискретная случайная величина, а нормальное распределение - непрерывное.

Здорово, если будут упомянуты Биномиальное распределение и распределение Пуассона, которые стремятся к нормальному.
Здорово, если будет упомянут закон больших чисел - это и есть объяснение, почему нормальное распределение встречается часто.


Напишите формулу плотности распределения Гаусса Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Артем Ворожцов
Просто хочется увидеть формулу плотности с параметрами s (сигма) и a (среднее)
Что хотим услышать
1 / (sqrt(2*Pi)*s) exp(-(x - a)^2 / (2 * s^2))


Теорема Байеса Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Виталий Пименов
Нужно расписать и объяснить теорему Байеса
Что хотим услышать
Пример, поясняющий байесовский вывод, и объяснение физического смысла компонентов


Ценность клика Интернет-аналитика Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Илария Белова
Простая аналитическая задача на умение разработчика вникнуть в условия смежной области. В БК подобные задачи могут встречаться при аналитике и постановке экспериментов на конкретных рекламодателях. Предполагается, что не должен растеряться при обращении со средними значениями и формулой полной вероятности. Не требуется знания терминологии

Условие:
* Существует интернет-издание, которое зарабатывает на рекламе и на продаже подписок на свои новости.
* На странице 3 блока реклмаы, на которых продают рекламу по CPM стратегии за 50$ на 1000 показов.
* Помесячная стоимость подписки на издание - 10$.
* В среднем пользователь покупает подписку на 10 месяцев.
* Пользователь, который купил подписку, смотрит новости в среднем каждый день.
* Каждый 100й посетитель конвертируется в подписчика.
* В среднем посетитель просматривает 3 страницы издания.
Задача:
* Рассчитать ценность клика для подписчика и обычного посетителя.

Что хотим услышать
Стоимость показа - 50/1000=0.05
Средняя стоимость показа страницы - 3*0.05=0.15
Средний rpv(revenue per visitor) = 3*0.15=0.45
Подписка приносит с подписавшегося - 10*10=100
Суммарно подписавшийся приносит 100 + 30*10*3*0.15 = 250
Ценность нового пользователя 0.01*250 + 0.99*0.45=2.5 + 0.45 = 2.95
Ценность старого пользователя(подписчика) 0.45
Вывод: выгоднее привлекать новых пользователей


Такси Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Илья Кацев
В городе 0.85 машин такси зелёного цвета, 0.15 - красного. Ночью таксист сбил человека; есть 1 свидетель. Свидетель определяет ночью цвет машины правильно с вероятностью 0.8. Какова вероятность, что это была красная машина, если свидетель утверждает, что цвет был красным?


Собеседование по факторам ранжирования Data Science Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 3 Автор Эдуард Волынец
Disclaimer. Цель собеседования - понять, как кандидат думает, и интересно ли ему это направление. Правильные ответы без подсказок не ожидаются, если только человек не учился в ШАД или в резюме есть соответствующий опыт.

Рассказать кандидату о машином обучении в поиске и о роли факторов ранжирования в нём. Дать определения фактора - какое-то число которое может характеризовать как связь документа и запроса, так и характеризовать только документ или только запрос.

Если в резюме написано о ответствующим опыте то все описанное выше кандидат должен знать

Привести пример простого фактора ранжирования о посещаемости страницы:
0 - страницу никто не посещает
1 - млрд посещений в месяц, например главная страница vk
Задание 1) Попросить вывести фактор как в примере (т.е. число от 0 до 1), если известно точное число посещений страницы за месяц.

Ожидается что-то типа - Min(1.0f, log10(visits + 1) / 9.0f), в случае ответа Min(1.0f, visits/10^9) попросить переделать, так как нам важен порядок и не хочется маленьких значений фактора если visits довольно большое (10^-6 если visits=1000)

Далее попросим придумать текстовые факторы про запрос и текст (насколько текст документа о запросе). Уточнить, что мы в "идеальном мире", т.е. у слов нет синонимов и все они в начальной форме - можно не парится по поводу нечеткого матчинга. Выслушаем идеи кандидата без подсказки, смотрим как он думает

Задание 2) Сказать что не все слова запроса одинаково важны. Привести пример запроса
купить холодильник в минске
Как найти вес слова в запросе?

С помощью idf, посчитав частоту слов в корпусе (интернете)

Задание 3) Сколько раз слово встречается в тексте тоже важно

подходим к формуле tf*idf

Задание 4) Как влияет длина документа, как её учесть в факторе?

нужен штраф для длинных документов (вот мы и получили BM25)

Задание 5) Поспрашивать о том, какие части текста более важны для ранжирования.

Ожидаемый ответ - начало текста/тайтл/URL/текст входящих ссылок

Задание 6) Сравнение 2 небольших предложений (например тайтл и запрос). Входные данные - длины предложений (len1, len2), а число общих слов в предложении1 и предложении2 (intersection). Пример:
купить холодильник в минске
onliner холодильники в минске большой выбор
len1=4
len2=6
intersection=3

Ожидается, что кандидат выведет какую-либо метрику близости. Например:
* 		коссинусная мера:
* 		intersection / sqrt(len1 * len2)
* 		мера Сёренсена:
* 		2 * intersection / (len1 + len2)
* 		мера Жаккарда:
* 		intersection / (len1 + len2 - intersection)


Превратить шестигранный кубик в четырёхгранный Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Виталий Кочуров
Есть правильный шестигранный кубик. Хочется уметь с помощью него равновероятно получать один вариант из четырёх.
Что хотим услышать
Решение в лоб - бросить два раза и расписать состояния. Хочется услышать: бросаем один раз, если 5 или 6, перебрасываем, если 1-4, то ответ сразу готов. При желании, можно попросить вывести матожидание количества бросков для решения данной задачи по такой схеме


PageRank Data Science Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Тимофей Хаткевич
Классическая задача о PageRank. Пользователь по ссылкам случайно переходит с одной интернет-страницы на другую. Предложите, как оценить вероятность того, что он окажется на какой-то конкретной странице.
Что хотим услышать
Не предполагается, что кандидат сразу скажет о PageRank. Задача скорее о том, чтобы понять, может ли человек рассуждать и применять на практике знания тер.вера и марковских цепей. "интернет-страницы" и "ссылки" можете заменить на свои термины
1. Стоит навести на мысль о том, что эта модель представляет собой марковскую цепь с матрицей переходов, определяемой нормированной матрицей смежности.
2. Спросить про соблюдение условия эргодичности, примерами типа цикла или вершины без исходящих ребер предложить придумать способ исправить матрицу переходов.
3. Когда уравнение для вектора PageRank уже выведено:
                * p = (cP + (1-c)(1/n))^T p
                * (1/n) - матрица nxn из элементов 1/n
                * c - константа
                * P - нормированная матрица смежности
, то предложить придумать, как его считать (в том числе и на кластере)
4*. Подумать над изменениями алгоритма в условиях заспамленности и т.д.


связь ретраев и вероятности падения Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Борис Нагаев
Есть процесс, который регулярно запускается по крону, берёт данные из API и производит над ними расчёты. Если не удаётся получить данные из API, то запуск сваливается. Чтобы снизить долю свалившихся запусков, решили сделать 10 ретраев при заборе данных из API. API не отвечает с вероятностью 1%, независимо от запроса к запросу. Как это повлияло на вероятность падения процесса?
Что хотим услышать
Понимание, что для провала всего процесса нужно, чтобы API 10 раз вернуло ошибку, вероятность чего 0.01 ^ 10.


Среднее число тузов Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Владимир Коноводов
Из колоды карт (54 штуки) наудачу вытаскиваются 5 карт, найти матожидание числа тузов в них.
Что хотим услышать
В идеале - линейность матожидания, сумма матожиданий числа тузов в каждой вытащенной карте.
Нормально - правильная комбинаторика.


Длина серии Задачка на написание кода на ноутбуке Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Максим Бусел
Алиса и Боб кидают монетки.

Алиса останавливается, когда у неё выпадают подряд 2 решки.

Боб останавливается, когда у него подряд выпадает орёл - решка.

1. Будет ли длина серий бросков, в среднем, одинакова? Или чья-то в среднем короче?
2. Посчитать матожидание длины серии в обоих случаях
3. Оценить вероятность что длина серии > k
Что хотим услышать
1. Аккуратно расписанное матожидание, попарное сравнение слагаемых. Вариант - рассмотрение случая с длиной серии = 3
2. Можно через рекуррентное соотношение, можно через сумму ряда
3. 2 + неравенство Маркова

2-3 не простые, в зависимости от секции, можно пропустить или заменить написанием тестирующей программы на ноутбуке.


Пауки в вершинах треугольника Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Максим Загребин
Есть треугольник. В каждой вершине треугольника сидит паук. По сигналу каждый паук бежит к соседней вершине и там останавливается. Все три бегут одновременно. Паук равновероятно бежит к левой или правой соседней вершине. Рассчитайте вероятность, что пауки не встретятся (ни одна из возможных пар)
Что хотим услышать
1/4


Про нормальное распределение Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Владислав Исмагилов
1. Расскажите про нормальное распределение
2. От каких параметров зависит
3. В чем смысл каждого из параметров
4. Что произойдет с графиком распределения, если:
    * Первый параметр умножить на 2
    * Вычесть единицу из первого параметра
    * Второй параметр умножить на 2
    * Возвести в квадрат второй параметр
Ответы поясните и докажите
Что хотим услышать
Ожидаем услышать, что зависит от 2 параметров N(mu, sigma) и функцию плотности вероятности:
f(x) = (1 / sigma * sqrt(2*pi))*exp(-sqr(x-mu)/2 sqr(sigma))

первый параметр - мат ожидание,
второй - среднеквадратичное отклонение, квадрат которого есть дисперсия.
рассказ про смысл этих величин.

График распределения - симметричный купол
4.1) Если первый параметр = 0, то ничего не произойдет. Если больше 0, то центр купола сместится вправо на mu, если меньше 0, то центр купола сместится влево на mu

4.2) Купол без изменений сместится на 1 влево
4.3) Пик купола уменьшится, график станет более пологим
4.4) Если sigma < 1, то пик купола вырастет и график станет более остроконечным
если sigma > 1, то произойдет обратное, пик купола опустится и график станет более пологим


Игральные кости Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Евгений Козлов
Есть две стандартные игральные кости. Какова вероятность выпадения одинаковых значений при броске?


Независимость случайных событий Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Сергей Хорошеньких
Есть шестигранная игральная кость. Событие A -- выпадение четной грани. Событие B -- выпадение грани с полным квадратом. Являются ли события A и B независимыми? Изменится ли ответ, если кость 10-гранная?
Что хотим услышать
Определение независимых событий (вероятность совместного наступления равна произведению вероятностей).
Ответ на задачу -- прямое вычисление вероятностей в случае 6-гранного и 10-гранного кубика (в первом случае события независимы, во втором -- нет).


Оптимальная стратегия переброса кубика Математическая статистика и теория вероятностей 





 9 Автор Алексей Стысин
Дан игральный кубик, можно его бросить не более трёх раз, причём в любой момент можно остановиться. Как надо действовать, чтобы в среднем в последнем броске выпадало как можно больше? (Задача подсмотрена у agusakov@)
Что хотим услышать
Хотим рекурсивное решение общей задачи и расчет для конкретного примера.


Производная Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Сергей Стенин
1. (x * exp(-alpha * x))'
2. (x^x)'
Что хотим услышать
1. exp(-alpha * x) (1-alpha*x)
2. x^x(ln(x) +1)


Bloom filter Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Павел Штыковский
Дан фильтр блюма размера m, число пришедших ранее элементов n, k хэш функций. Найти вероятность false positive.
Что хотим услышать
Оценка вероятности ошибки первого рода. Можно попросить прикинуть оптимальное число хэш функций.


Семплирование из потока C++ Алгоритмы/структуры данных Задачка на написание кода на ноутбуке Математическая статистика и теория вероятностей 





 8 Автор Максим Бусел
Пусть есть некий итератор, с помощью которого можно перебирать коллекцию объектов (пусть в ней n объектов). Частая задача - выбрать из этой коллекции некий поднабор значений равновероятно (что и называется семплированием)
Вопрос на поговорить - как это сделать?
Что хотим услышать
Сначала чего не хочется:
Не хочется алгоритмов с вычитыванием коллекции в память (можно напомнить что n может быть очень велико)
После этого можно услышать следующие варианты:
1. Выборка каждого элемента коллекции в ответ с некой фиксированной вероятностью. Тогда можно поговорить про матожидание / дисперсию / недостатки такого решения (можно насемплировать слишком много, что опять таки не влезет в память). После этого можно явно добавить условие насемплировать ровно m элементов
2. (Тервер) Решение, основанное на сохранении инварианта равновероятности при рассмотрении очередного элемента. Пусть K элементов уже отобраны (первыми M просто заполняем список). При рассмотрении K + 1 элемента надо использовать его в ответе с вероятностью K / K + 1 и с такой же вероятностью использовать уже имеющиеся K элементов. Генерируем СВ a = [0, K] и если a < K заменяем a-ый элемент выборки на K + 1. Сложность, очевидно, линейная (от n)
3. Более алгоритмическое решение. Основано на сведении задачи к задаче выбора top-k из потока (кстати, тоже отличная задача, даже отдельно). Приписываем каждому элементу выборки случайное число [0, 1]
а) используем heap ограниченного размера - решение за nlog(m) в худшем случае
б) используем вектор размера 2*m, при заполнении делаем PartitionSort (О(m)) на отрезке [0, m). Отличная возможность поговорить про амортизированную сложность.


Блиц по ТВ Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Илария Белова
Простые вопросы по ТВ
1. Что такое выборочное среднее и выборочная дисперсия?
2. Как приблизить плотность распределение случайной величины на основе выборки?
3. Предположим, гистограмма получилась рваная, как убрать пики?
4. Есть последовательность случайных величин с четными значениями из интервала от 1 до 100. Мы знаем, что каждое значение встретилось в последовательности 50 раз. Каково матожидание случайной величины?
5. Какое распределение у клика по баннеру?
6. Мы показываем по очереди независимо 10 баннеров. Какое распределение у суммарного числа кликов?
7. Какова вероятность, что при показе независимо 1 баннера 10 раз, кликнут 5 раз? Если вероятность кликнуть на баннер = 0.25.
8. Какова оценка матожидания и дисперсии числа кликов на баннер, если его показали 10 раз? Вероятность кликнуть на баннер = 0.25
9. Мы показываем по очереди независимо очень очень много баннеров. Какое распределение у суммарного числа кликов?
10. Сервер отправляет результаты рассчета метрик со средней частотой 5 сообщений в час. В какой-то момент времени мы решили начать ожидать получения нового результата, но уже полчаса сервер ничего не присылает. Какова вероятность этого события, что мы ожидаем результата более получаса? Какова вероятность, что мы еще полчаса не получим ответ?
Что хотим услышать
1. Оценка теоретического среднего и дисперсии. Формулы должны быть в памяти, так как очевидная вещь. Можно спросить еще про смещенность и несмещенность, эффективную оценку.
2. Гистограмма
3. Увеличить величину корзинки, сгладить
4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 
 Упоминания ЦПТ приветствуется.
10. Такие события описываются экспоненциальным распределением с параметром 
, где f - частота. Вероятность, что еще полчаса не получим ответ, такая же, как и вероятность того, что первые полчаса не получили ответ (эффект отсутствия памяти).


Сравнение выборок из равномерного распределения Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Екатерина Ковалева
Задача решается с использованием компьютера. В файле записаны результаты вычисления некоторой метрики качества ранжирования по запросам (на самом деле равномерные случайные числа). Нужно проанализировать выборки и сказать, какой метод ранжирования лучше на основании данных.
Что хотим услышать
Хорошим решением будет
1. Посмотреть на гистограммы, сказать, что распределение равномерное
2. Применить статтест (обосновать применение) и проанализировать результаты.


Задача про сравнение долей Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Екатерина Ковалева
Описать способ проверки гипотезы 
H0: p=p*
Ha: p!=p*

Как правило, к этой постановке подводится некоторая практическая задача.
Что хотим услышать
Описание классического теста для сравнения долей. Понимание основных тестирования гипотез: статистика, уровень значимости, pvalue


Выбор шаров Математическая статистика и теория вероятностей 





 6 Автор Павел Бурангулов
У нас есть множество из n шаров, устраиваем независимых n испытаний Бернулли (с вероятностью p берем шар и 1-p не берем). Получаем подмножество из изначальных шаров. Проводим второй раз такой же эксперимент с изначальными n шарами и получаем второе подмножество. Какова вероятность того, что эти множества не пересекаются?
Что хотим услышать
(1-p^2)^n


Богатырь в лесу Математическая статистика и теория вероятностей 





 8 Автор Алексей Шаграев
Есть лес, в нем три города, соединенных дорогами друг с другом. Кроме того, из каждого города выходит дорога, ведущая из леса. В одном из городов находится богатырь, который случайным образом выбирает дорогу, по которой выйдет из города. Если он идет по дороге, выводящей из леса, то он "выживает", если же он идет по лесной дороге, то он выживает с вероятностью 0.5, т.к. на него по дороге могут напасть разбойники. Какова вероятность того, что он выйдет из леса?
Что хотим услышать
1/2: на каждом шаге вероятности умереть и выйти из леса совпадают.


Как связаны p-value и P(H_0 | data)? Data Science Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 2 Автор Алексей Друца
Мы знаем, что в общем случае p-value в статистическом тесте - это вероятность наблюдать такие данные или хуже (например, в т-тесте: наблюдать модуль разницы средних или больше) при верности нулевой гипотезы H_0.
Верно ли, что это то же самое, что и вероятность верности гипотезы H_0 при наблюдаемых данных (в каком-то смысле)?
Если нет, то можно выписать формулу, каторая связывает эти две вероятности в каком-либо смысле.
Что хотим услышать
Ответ - нет. Ожидается, что человек сможет воспользоваться формулой условной вероятности и показать, что для вычисления второй вероятности требуется знание априорных данных распределения H_1, H_0


Как измерить, что два признака независимы? Data Science Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 2 Автор Алексей Друца
Предположим, что мы имеем некоторую меру близости двух признаков (например, корреляцию) и она имеет небольшое значение (схожие со значением этой меры для двух независимых признаков; 0 для корреляции). Можно ли говорить, что признаки точно независимы?
Что хотим услышать
Ожидаются рассуждения про доверительные интервалы, статистические тесты и др.


Чем измерить взаимосвязь двух переменных? Data Science Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 3 Автор Алексей Друца
Чем и как можно измерить взаимосвязь двух переменных? Например, имеется множество наблюдаемых объектов, обладающих двумя признаками. Как по этим данным сказать, связаны ли данные признаки между собой или нет.
Что хотим услышать
Ожидаются рассуждения про корреляцию, взаимную информацию и т.д.

Проверка на нормальность Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Даниил Гусев
У вас есть некоторая выборка, расскажите как проверить, что она сгенерирована нормальным распределением.
Что хотим услышать
Рассказ о разных тестах на нормальность. Неплохо спросить о оценках матожидания и дисперсии.


Веревка и вероятности Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 8 Автор Алексей Соловей
Дана веревка 1 м
выбирают два независимых случайных числа от 0 до 1 (r1, r2) и делают разрезы в координатах r1, r2. Найти вероятность того, что длина одного из получившихся кусков больше 0.5 м
Что хотим услышать
1. Геометрическое решение или через т. Байеса - отлично. (0.75)

1. Если быстро скажет, что r1,r2 < 0.5 и r1,r2 > 0.5 и все - плохо


Матожидание числа попыток Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Алексей Соловей
Дано 100 закрытых дверей.

Случайным образом выбирается число R от 1 до 100 и если дверь R закрыта, то она открывается. Если открыта, то остается открытой.

Спрашивается математическое ожидание числа попыток, в результате которых будет открыто 50 дверей.
Что хотим услышать
Хорошо, если догадается, что матожидание второй открытой двери не 2, а 1 + (100/99). Можно зачесть за половину решения

Вторая половина:
Соответственно M(50) = 100(1/100 + 1/99 + 1/98 + ... + 1/51)

Доаолнительный вопрос. Асимптотика гармонического ряда? (логарифм)


Задача про муху, ползающую по треугольнику Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Михаил Ройзнер
По сторонам треугольника ABC ползает муха. Изначально она сидит в вершине A. Каждый раз, когда она находится в вершине, она выбирает случайную из двух сторон (равновероятно) и переползает по ней в соседнюю вершину, где повторяет процесс. Переползание по стороне занимает 1 секунду. Найти матожидание времени, через которое муха вернётся в вершину A.
Что хотим услышать
Решение 1. Несложно выписать ответ в виде ряда 2*(1/2) + 3*(1/4) + 4*(1/8) + ... (Чаще всего кандидат не знает формулу матожидания геометрического распределения). Найти сумму этого ряда можно двумя способами. Первый способ — вспомнить из матанализа дифференцирование рядов. Второй способ: пусть C = 1 + 1/2 + 1/4 + 1/8+ ... Тогда исходный ряд равен C + C/2 + C/4 + C/8 + ... - 1. Но т.к. C = 2, то ответ равен 3.

Решение 2. Обозначим за M[X] матожидание времени, за которое муха вернётся в вершину A из вершины X. M[A] = 0 (т.к. она уже там, начальный момент времени не считаем). Из симметрии, M[B] = M[C]. Кроме того не сложно понять, что M[B] = 1/2*(1 + M[A]) + 1/2*(1 + M[C]). Из этого, M[B] = M[C] = 2, т.е. ответ на задачу — 3.


Вероятности успехов в схеме Бернулли Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Екатерина Ковалева
Подбрасываем монетку 10 раз
1. С какой вероятностью выпадут последовательно 3 решки, 7 орлов
2. С какой вероятностью выпадет хотя бы 1 орел
Что хотим услышать
Задача на самое базовое понимание основ тервера
1. 1/2^10
2. 1 - 1/2^10


Различимость двух выборок Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Михаил Голышев
Имеется две выборки одинаковой длины.
Как проверить, из одного ли они распределения?
Как посчитать метрику расстояния между ними?
Что хотим услышать
1. Проверки на одинаковость вида распределения.
Проверки на одинаковость параметров распределения.
Непараметрические методы.
1. Различные метрики и их свойства, например Расстояние Кульбака — Лейблера.


Статистика за день Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Рушан Сулейманов
Пусть по сети через специальное устройство с памятью идет трафик (отдельные пакеты). Необходимо на нем запоминать некоторую случайную выборку пакетов за прошедшее время.
Памяти в устройстве на N пакетов. Заранее число пакетов в сутки неизвестно.
Что хотим услышать
Например, задать случайное число каждому из пакетов и каждый раз сохранять N из них с наибольшими числами.


План сравнения двух алгоритмов ранжирования Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Ольга Архипова
У Вас есть два алгоритма ранжирования. Из них нужно выбрать лучший. Что Вы будете делать?
Что хотим услышать
Идеи подходов (онлайн/оффлайн, TDI ...), метрик, правильные стат. тесты. Четкий план действий.


Сравнить две системы Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Ольга Архипова
Есть два варианта поисковой системы и возможность для любого запроса получить некое измерение качества системы. 
Как Вы организуете сравнение систем?

Что хотим услышать
Хотим услышать, как будут формироваться выборки и правильный стат. тест для выбранного способа.

Доп. вопросы: почему именно связанные/нет выборки? почему именно этот стат. тест выбрали (парный/ нет, параметрический/нет)?


Множественные сравнения Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Ольга Архипова
Есть 6 выборок для поисковой системы А и 6 выборок для системы B. При сравнении каждого варианта системы А с каждым вариантом системы B получили, что для одной пары есть значимое (на уровне 0.01) различие.
Отличаются ли системы A и B?
Что хотим услышать
Хотим, чтобы посчитали вероятность случайного прокраса при условии, что различий нет. Для данных задачи вероятность, что хотя бы одна пара прокрасится - 0.3. Хорошо, если скажут про поправки.


Уровень значимости и мощность теста Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Ольга Архипова
Есть "черный ящик", который по исходным данным (2 выборки) и уровню значимости выдает вердикт: есть различие или нет.
1. Как проверить валидность "черного ящика"?
2. Если есть два "черных ящика", то какой выбрать?
Что хотим услышать
Хотим услышать про моделирование.
1. Проверяем, что процент прокрасов на контролях = уровню значимости, и что мощность на синтетических ухудшениях > уровня значимости.
2. Сравниваем мощности черных ящиков.


Частицы Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Алексей Стысин
Известно, что за 30 мин детектор регистрирует как минимум одну частицу с вероятностью 99.2%. Какова вероятность зарегистрировать как минимум одну частицу за 10 мин?


Стратегия в листе дерева Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 7 Автор Алексей Стысин
Какая стратегия поведения в листьях решающего дерева приводит к меньшеи? вероятности ошибки: отвечать тот класс, которыи? преобладает в листе, или отвечать случаи?но с тем же распределением классов, что и в листе? Считаи?те, что рассматривается задача многоклассовои? классификации. (Задача из списка Миши Левина)


Достоверность результата стат. теста Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Данил Валгушев
Пусть имеется статистический критерий, различающий гипотезы H0 и H1 с вероятностями ошибок первого и второго рода a и b.

Предположим, что критерий сказал нам, что верна гипотеза H1. Какова вероятность того, что критерий не ошибся? Считать, что априорные вероятности H1 и H0 равны.

P(H1 | решение=H1) = ?

Дополнение: как изменится ответ, если априорные вероятности H1 и H0 не равны.
Что хотим услышать
решение через формулу Байеса и формулу полной вероятности, с учетом:

a = P(решение=H1 | H0)
b = P(решение=H0 | H1)

В предположении, что a и b малы, должны получить примерно (1 - a)


Показ случайных рекламных объявлений на странице Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Алексей Сокирко
Простой вариант

Дан массив рекламных объявлений их A[1]..A[N] из N штук, каждому пользователю(нашем клиенту) мы должны на странице выдачи показать K рекламных объявлений без повторов. Показы происходят параллельно сразу многим пользователям. К концу года мы должны показать все объявления из массива примерно одинаковое кол-во раз. 
Входной массив объявлений можно менять, там все в случайном порядке.

Сложный вариант

За каждое объявление рекламодатели сколько-то заплатили, нужно показывать объявления пропорционально оплате. Если одно объявление стоит 5 долларов, а другое 10, последнее надо показать в два раза чаще.
Что хотим услышать
В простом варианте выбираем случайное число от 1 до N, пусть это будет x, даем объвление A[x], меняем местами A[1] и A[x], выбираем случайное число от 1 до N-1 в массива A[1:] и так K раз.

В сложном варианте создаем новый массив A_PRICE, в котором каждое объявление "раздуваем" пропорционально его цене, например, объявление за 5 долларов занимает в два раза меньше объявления за 10. Размер массива A_PRICE - сумма всех цен объявлений. Берем случайный элемент в A_PRICE, пусть это х, следующее объявление SIZE(A_PRICE)/K, если следующее объявление - за пределами массива, начинаем сначала.


Из монетки сделать генератор случайных чисел 1-3 и 1-4 Математическая статистика и теория вероятностей 





 31 Автор Николай Дорофеев
Есть монетка (функция rnd2(), которая равновероятно генерит 0 или 1).
1. Нужно изготовить rnd4(): генератор случайных чисел от 0 до 3.
2. Сделать rnd3().
Что хотим услышать
1. Бросить монетку два раза.
rnd2() + 2 * rnd2()
или
(rnd2() << 1) | rnd2()
1. Выбросить один исход у rnd4(). Совсем хорошо, если сможет доказать, что исходы равновероятны. Если выпадет выброшенный исход - повторять бросок. Или взять большое N, вызвать N раз rnd2(), менять i-ый бит на i-ом вызове, если выпало 1, полученное число взять по модулю 3.

Хотим посмотреть, как человек рассуждает, проверить базовые знания тервера.


Простые числа Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Павел Бурангулов
Сколько есть простых чисел.
Что хотим услышать
Понимание, что их бесконечно много, а точнее счетное число. Желательно вспомнить доказательство.


1000 бутылок вина и 10 кроликов Алгоритмы/структуры данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 23 Автор Борис Нагаев
Есть 1000 бутылок вина. Достоверно известно, что одна бутылка отравлена. Надо вычислить, какая отравлена. На это есть 10 кроликов, можно пробовать вино на них. Яд на кроликов действует даже в микродозах, но действует не сразу, а через 1 день после приема. Надо за минимальное число дней найти отравленную бутылку.
Что хотим услышать
Нормально: 10 дней, бинарный поиск.

Хорошо: 1 день, распределить бутылки между кроликами так, чтобы по набору умерших кроликов было понятно, где яд. Например, так. Каждой бутылке даём десятизначный номер в двоичной системе (таких номеров 1024, на все бутылки хватит). Даём первому кролику вино из всех бутылок, у которых первая цифр номера 1, второму - из бутылок, у которых вторая цифра 1, ... последнему - из тех бутылок, у которых последняя цифра 1. Через 7 дней смотрим: если первый кролик жив - первая цифра 0, если умер - 1, по второму кролику так же определяем вторую цифру, и т. д.


Многоугольник и паучки Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 15 Автор Александр Чубинский
Есть треугольник, в вершинах которого живут паучки. Паучки могут перемещаться по стороне треугольника между вершинами. Выбор стороны, по которой будет двигаться паучок равновероятен. Вопрос: при перемещении всех паучков с одной вершины на другою, с какой вероятностью хотя бы одна пара паучков встретится в процессе перемещения?
Что хотим услышать
Хорошо, если кандидат вспомнит про отношение количества успехов к общему количеству комбинаций и догадается, что можно можно исходить из количества неуспехов - паучки не встретятся, когда они двигаются либо по часовой стрелке, либо против часовой стрелки. Тогда искомая вероятность вычисляется как 1-2/2^3. Если задача решается перебором, то можно сказать, что у нас N-угольник, выбрав достаточно большое N.

Вариант: спросить вероятность того, что паучки встретятся именно в вершине (на ребре -- не считается). Тогда для чётного N ответ не такой же, как для нечётного (в чётном случае могут не встретиться в большем количестве ситуаций, когда соседи просто меняются местами).


6 монет / 6 coins Математическая статистика и теория вероятностей 





 7 Автор Elena Markova
В кармане лежит 6 монет: 2 по 5 рублей и 4 по 10. Из этого кармана перекладывают в другой 3 монеты. Нужно определить вероятность того, что пятёрки окажутся в разных карманах.

Suppose you have six coins: two euro coins and four ruble coins. All six coins are in one of your pockets. You randomly choose three coins from this pocket and put them in other pocket. What is the probability that euro coins will be in different pockets?


Красные и чёрные шары / Balls and baskets Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Роман Удовиченко
Разложить 50 красных и 50 черных шаров по двум корзинам так, чтобы максимизировать вероятность того, что случайно вытащенный шар из случайно выбранной корзины будет красным.

Given 2 baskets and 100 balls: 50 red and 50 black ones. A person chooses one of these baskets (randomly) and takes one ball out of it (also randomly). Your task is to put all 100 balls into baskets so that the probability of taking out the red ball would be the highest. Explain your solution.
Что хотим услышать
Ответ 1/2 + 49/99. Можно не просить проводить полностью выкладки с аналитическим нахождением экстремума.


Честная монетка из нечестной Задачки на логику Математическая статистика и теория вероятностей 





 31 Автор Даниил Тарарухин
Есть монетка с неизвестной честностью (т.е. вероятности выпадения орла и решки могут быть любые). Нужно сделать из нее "честную монетку", т.е. генератор с двумя равновероятными исходами.
Что хотим услышать
РО==>0
ОР==>1
РР, ОО ==> перебрасываем


Изготовление картошки, аналогичной макдональдсу Математическая статистика и теория вероятностей 





 10 Автор Ася Посадская
Если бы вы решили готовить и продавать картошку такую же, как в макдональдсе, как бы стали действовать?
Что хотим услышать
процесс изготовления картошки в задаче не обсуждается. Хотим услышать про проведение эксперимента: про саму методологию (надо давать две картошки, спрашивать, какая из них из макдональдса), про размер выборок, достаточный для принятия решения, является ли катошка "такой же". Далее хотим услышать, что люди в выборке могут говорить не правду, поэтому надо придумать способ нивелирования этого белого шума. Как? Проведением любого предварительного слепого теста.
Далее хотим услышать, как применять информацию о "врунах" и как это повлияет на результаты эксперимента: врунов надо выкидывать или увеличивать количество испытуемых на столько честных, чтобы нивелировать порождаемое СКО. Либо просто хотим услышать, что при такой-то доле врунов результат будет с таким-то уровнем доверия.


максимум минус минимум Математическая статистика и теория вероятностей 





 10 Автор Дмитрий Васильев
Даны две независимые случайные величины X, Y с равномерным распределением U[0,1]. Найти P(max(X,Y) - min(X,Y) < 1/3)
Что хотим услышать
нарисовать геометрическое множество точек, посчитать площадь


Сумма двух случайных величин Математическая статистика и теория вероятностей 





 10 Автор Алексей Панов
Даны две независимые случайные величины x и y равномерно распределенные на [0, 1]. Найти вероятность того, что x + y < 0.5.
Что хотим услышать
ответ - 1/8. Нужно посчитать площадь прямоугольного треугольника с катетами по 0.5.


вероятностная лотерея 2 ("честная игра") Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Павел Виленкин
Лотерейный билет содержит 20 ячеек, закрытых непрозрачной стираемой пленкой. 10 случайных ячеек содержат буквы слова АВТОМОБИЛЬ. Требуется попробовать найти их, стерев покрытие с не более чем 13 ячеек. Если удается угадать все 10 ячеек без единого промаха, то сумма выигрыша составляет 150000р. Если было открыто 11 ячеек (1 промах), то сумма выигрыша составляет 100000р. При 2 промахах сумма выигрыша 50000р, при 3 промахах - 5000р. Билет стоит 50р. Рассчитать, сколько в среднем организаторы лотереи платят в качестве выигрышей с каждого билета.
Что хотим услышать
Вероятность выиграть главный приз равна p1 = 10!*10!/20! = 1/184756 (гипергеометрическое распределение). Средняя сумма выигрышей этого типа с каждого билета равна 150000/184756 = 0.81 (81 копеек). Для второго типа вероятность в 10 раз больше, а выигрыш в полтора раза меньше, то есть мат ожидание 0.81*10/1.5 = 5.4р. Для следующего типа вероятность выигрыша C_10^2 p1 = 45*p1, а сумма выигрыша в три раза меньше, то есть средний выигрыш 15*0.81=12.15р. Последний тип - сумма выигрыша в C_10^3 = 120 раз больше, а сам выигрыш в 30 раз меньше, то есть средний выигрыш 4*0.81=3.24р Итого все выигрышы 0.81+5.4+12.15+3.24=21.6 р


вероятностная лотерея 1 ("субсидия") Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Павел Виленкин
Билет вероятностной лотереи содержит 10 упорядоченных пар ячеек, закрытых непрозрачной пленкой. В одной из двух ячеек первой пары написана сумма 50р, второй пары - 100р, далее 200, 300, 500, 1000, 2000, 3000, 5000 и 10000. Билет стоит 50р. Игрок должен по очереди стирать покрытие с одной из двух ячеек каждой пары, пытаясь угадать ту, которая содержит сумму. Если он угадал, то может либо остановиться и получить эту сумму в качестве выигрыша, либо пытаться играть дальше. Суммы 500 и 3000 являются "несгораемыми", то есть если игрок дошел до них, то он получит их в любом случае. Если на некотором шаге игрок не угадал, то получает последнюю несгораемую сумму (или ничего, если он не дошел до несгораемой суммы). Описать возможные стратегии игрока, математические ожидания выигрыша при этих стратегиях, найти оптимальную.
Что хотим услышать
Стратегия описывается номером шага, на котором игрок остановится, если успешно дойдет до него, то есть всего существует 9 стратегий. На первом шаге вероятность выигрыша 0.5 и сумма выигрыша равна 0 (выигрыш только покрывает стоимость билета), мат ожидание -25р. На втором шаге вероятность выигрыша 0.5^2=0.25, мат ожидание выигрыша такое же. И так далее.


статистически значимые выводы 2 Математическая статистика и теория вероятностей 





 18 Автор Павел Виленкин
Сравниваются две системы А и В. Проведено 100 испытаний, в 65 выиграла А. Оцените надежность вывода о том, что система А лучше.
Что хотим услышать
Понятие о статистически значимых результатах, в идеале - расчет с использованием нормального приближения (отклонение ровно 3 сигма).


статистически значимые выводы 1 Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Павел Виленкин
Сравниваются две системы А и В. Проведено 10 испытаний, в 7 система А оказалась лучше, чем В, а в 3 - хуже. Можем ли мы на основе этих данных сделать вывод о том, что система А лучше?
Что хотим услышать
Понятие о статистически значимых результатах, расчет.


статистически значимые выводы Математическая статистика и теория вероятностей 





 7 Автор Павел Виленкин
Что такое статистически значимые и незначимые выводы в статистике

уровень значимости Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Павел Виленкин
Что такое уровень значимости. Как понять фразу: "Система А лучше, чем В, на уровне значимости 5%, но не лучше на уровне значимости 1%"


вероятности ошибки I и II рода Математическая статистика и теория вероятностей 





 4 Автор Павел Виленкин
Что такое вероятности ошибки I и II рода в задачах проверки статистических гипотез. Как они связаны друг с другом, как можно их уменьшать, можно ли уменьшать обе одновременно?


Правило двух сигм Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Елена Корнилина
Допустим, что некоторый признак распределен нормально, выборочное среднее равняется 100, а дисперсия равняется 25. В каком диапазоне находится 95% всех наблюдений?
Что хотим услышать
Правило двух сигм: 
x~ = 100, D = 25
sigma = sqrt(D) = 5, тогда 95%-ный интервал будет от 90 до 110.


Автобус Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Михаил Голышев
Вероятность того, что за полчаса приедет хотя бы один автобус, - 99.2%.
Какова вероятность того, что за 10 минут не будет ни одного автобуса?


Доверительный интервал для CTR Математическая статистика и теория вероятностей 





 12 Автор Максим Мусин
Есть 1000000 показов и 10000 кликов. Прикинуть доверительный интервал.
Что хотим услышать
1. sqrt(1000000)
2. sqrt(1000000) * 1/100


Репликация или erasure Базы данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Павел Сушин
Пусть есть кластер из N машин. Рассмотрим 2 схемы надежного хранения файлов:
* 3х репликация
* erasure coding 6 + 2

1. В каком смысле эти схемы эквивалетны.
2. Какие преимущества у erasure кодов?
3. Если у нас выпадет 3 машины, в каком случае больше данных будет потеряно?

Если человек не знает про erasure кодирование (что обычно бывает), надо объяснить на пальцах как работает.
Что хотим услышать
1. Переживает выпадение 2х машин.
2. Экономия места.
3. Оценки вероятности потери отедельного файла в обоих случаях. При erasure недоступно будет больше.


Задача про задачу Математическая статистика и теория вероятностей 





 24 Автор Юрий Губернаторов
Некая задачка для интервью настолько сложна, что только в 1% случаев кандидат с ней справляется.
К сожалению, в 1% случаев интервьюер сам ошибается и неверно сообщает кандидату решена ли задача.
Кандидату говорят, что задача решена.
Какова вероятность того, что это правда?
Что хотим услышать
Теорема Байеса, формула полной вероятности


Броски кубика Математическая статистика и теория вероятностей 





 11 Автор Лена Войнова (Ромаскевич)
Вы подбросили шестигранный кубик 10 раз подряд. При условии, что все грани выпадают равновероятно, определить:
* вероятность, что 1 не выпадет ни разу
* вероятность, что 1 выпадет не более одного раза
* вероятность, что сумма выброшенных значений будет кратна трём
Что хотим услышать
* (5/6)^10
* (5^10+10*5^9)/6^10
* 1/3


Формулировка ЦПТ Математическая статистика и теория вероятностей 





 10 Автор Андрей Стрелковский
Формулировка классической ЦПТ


Фильтрация выбросов Математическая статистика и теория вероятностей 





 18 Автор Даниил Тарарухин
Предположим, у вас есть выборка большого размера (скажем, 1000 чисел). Вы предполагаете, что в ней могут быть выбросы. Как вы станете их искать?
Что хотим услышать
Несколько вариантов решения проблемы:
* построение гистограммы, фит гистограммы каким-нибудь распределением,
* отрезание хвостов


Поле чудес Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Даниил Тарарухин
Вы играете в "Поле чудес", выпал сектор "Приз". Якубович вынес три шкатулки, в одной из них приз. Вы выбрали наугад одну из них. 
Якубович проверяет две другие шкатулки (не показывая вам), после чего открывает одну из них, она пустая, он убирает ее. Теперь на столе две шкатулки, одна - та, которую вы выбрали, другая - та, в которую подсматривал Якубович. Он предлагает вам поменять решение о выборе шкатулки. 
Что следует сделать, снова выбрать шкатулку, которую вы выбрали в первый раз, или выбрать ту, которую проверял Якубович?
Что хотим услышать
Эта задача многим взрывает мозг, но хорошо иллюстрируется приведением к крайнему случаю. Можно давать это как подсказку: представьте себе, что на столе было 1000 шкатулок, вы показали на одну, якубович посмотрел остальные и открыл 998 из них, они пустые. Следует ли остаться при своем первоначальном выборе в этом случае?


Самолеты и пассажиры Математическая статистика и теория вероятностей 





 32 Автор Alex Poyarkov
Мы опросили несколько случайных пассажиров в аэропорту и спросили сколько пассажиров летело на рейсе вместе с ними. Будем считать, что пустых рейсов нет. Пусть случайные пассажиры ответили n_1, n_2, n_3, ... n_k. Хочется оценить сколько в среднем пассажиров в самолете.
Что хотим услышать
1. Среднее брать не правильно, так как мат ожидание количества опрошенных пассажиров с одного рейса пропорционально количеству пассажиров в нем.
2. Правильный ответ - среднее гармоническое.
3. В идеале хочется, чтобы кандидат мог сделать и доверительный интервал на оценку.


Ромео и Джульетта Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Роман Халкечев
Ромео и Джульетта договорились встретиться в определенном месте между двенадцатью и часом дня. Необходимо определить вероятность встречи, если приход каждого из них в течение указанного часа происходит случайным образом, причем известно, что Ромео ждет Джульетту ровно 20 минут, а Джульетта Ромео - 5 минут.
Что хотим услышать
Воспользуемся геометрической схемой вероятности. Обозначим момент прихода Ромео через х, а Джульетты – через у. Тогда любой элементарный исход ? можно отождествить с некоторой точкой на плоскости xОу. Выберем за начало отсчета 12 часов, а за единицу измерения 1 минуту и построим на плоскости хОу пространство элементарных исходов ?. Очевидно, что это квадрат G со стороной 60.

Событие А (Ромео и Джульетта встретятся) произойдет тогда, когда разность (у - х) не превысит t_1 = 20, а разность (х - у) не превысит t_2 = 5, т.е. условие встречи определяет систему неравенств:
у - х ? 20,
х - у ? 5.

Область элементарных исходов, благоприятствующих событию А можно изобразить на рисунке.
Её площадь равна площади квадрата без двух угловых треугольников, т.е.

S(g) = 60^2 - (60 - t_1)^2/2 - (60 - t_2)^2/2 = 1287.5

Тогда, согласно определению искомая вероятность равна
P(A) = S(g)/S(G) = 1287.5/3600 ? 0.36


Про шары Математическая статистика и теория вероятностей 





 13 Автор Роман Халкечев
В первой урне находится 4 белых и 2 черных шара, во второй – 2 белых и 3 черных. Из первой урны во вторую перекладывают 2 случайно выбранных шара, а затем из второй урны случайно извлекают один шар. Найти вероятность того, что он окажется белым.
Что хотим услышать
Рассмотрим зависимое событие A (после перемещения двух шаров из 2-й урны будет извлечён белый шар) и предшествующие ему несовместные гипотезы:
B_1 - из 1 урны во 2 были переложены 2 черных шара;
B_2 - из 1 урны во 2 были переложены 1 белый и 1 черный шар;
B_3 - из 1 урны во 2 были переложены 2 белых шара;

По теоремам сложения вероятностей несовместных и умножения вероятностей зависимых событий:

P(A) = P (A*B_1 + A*B_2 + A*B_3) = P(A*B_1) + P(A*B_2) + P(A*B_3) = P(B_1) * P(A|B_1) + P(B_2) * P(A|B_2) + P(B_3) * P(A|B_3) = C_2^2/C_6^2 * 2/7 + C_4^1*C_2^1/C_6^2 * 3/7 + C_4^2/C_6^2 * 4/7 = 1/15 * 2/7 + 8/15 * 3/7 + 6/15 * 4/7 = 50/105 = 10/21


Пересечение множеств Математическая статистика и теория вероятностей 





 17 Автор Виктор Тарнавский
Есть пересекающиеся множества A и B.
Есть операции подсчета размера множества и размера объединения множеств.
Нужно посчитать размер пересечения множеств.
Затем - для трёх множест A, B, C.


Дисперсия случайного вектора Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Максим Мусин
Как меняется матрица ковариаций случайного вектора при линейных преобразованиях
Что хотим услышать
AD(X)A^T, через линейность ковариации сразу доказывается при условии знакомства с концептом


Противоречащие критерии. Дисперсионный анализ Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Максим Мусин
В ходе дисперсионного анализа разницы средних между выборкам X и Y были получены следующие данные:
p-значение в критерии Мана-Уитни 0.1648
p-значение в критерии Стьюдента для независимых выборок 0.0366
p-значение теста коломгорова-смирнова нормальности распределения Y 0.4737
p-значение теста коломгорова-смирнова нормальности распределения X 0.6676
Что хотим услышать
Оба тесты нормальности не отклонили гипотезу о нормальности выборок, критерий стьюдента применим, он говорит отбросить гипотезу о равенстве средних. Критерий Мана-Уитни говорит не знаю (p-значение велико), поэтому гипотеза о равенстве средних отбрасывается, различие статзначимо.


Противоречащие критерии корреляции Математическая статистика и теория вероятностей 


Автор Максим Мусин
В ходе анализа корреляционной зависимости между выборкам X и Y были получены следующие данные:
p-значение при коэффициенте спирмена 0.0344
p-значение при коэффициенте пирсона 0.1198
p-значение теста коломгорова-смирнова нормальности распределения Y 0.6091
p-значение теста коломгорова-смирнова нормальности распределения X 0.7298
Принять решение о наличии корреляционной зависимости, если требуется запросить дополнительные данные.
Что хотим услышать
p-значения тестов проверки нормальности высокое, гипотеза о нормальности не отклоняется, обе выборки нормальные, критерий пирсона применим
есть два критерия, применимые в данной ситуации, один из них говорит отклонить (спирмен, низкое p-значение), второй не знаю (пирсон, высокое p-значение). В этом случае нужно отклонить гипотезу о независимости в пользу альтернативы о наличии зависимости.


Агрегирующая функция Математическая статистика и теория вероятностей 





 8 Автор Илья Кацев
Пусть у нас есть N пользователей и поведение пользователя i характеризуется k_i числами. Мы считаем среднее всех чисел по всем пользователям.
а) как проверить, что для пользователей эксперимента это среднее достоверно выросло?
б) хочется сделать по одному числу для каждого пользователя (чтобы получить независимость и использовать t-test). Придумайте функцию от k_i чисел, усреднение которой по пользователям будет вести себя примерно так же, как и среднее всех чисел по всем пользователям


Страна, где все ждут мальчика Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Константин Мосиенко
Есть страна, где каждая родительская пара очень хочет, чтобы у них был хотябы один ребёнок мужского пола. Поэтому они продолжают рожать пока не родят мальчика, после чего останавливаются. Мальчики и девочки рождаются равновероятно. Каково отношение количества мальчиков к количеству девочек?
Что хотим услышать
Задача поставлена неточно, поэтому допускает несколько интерпретаций. В одной из них количество мальчиков и девочек одинаково. В другой - нет.


Как сделать классификатор языка документа Алгоритмы/структуры данных Интернет-аналитика Математическая статистика и теория вероятностей 





 6 Автор Евгений Крохалев
За гранью пользовательского видения обычно остаются все те действия, что поисковик производит перед тем, как сделать доступным документ. В частности документ нужно сначала найти поисковым роботом, проверить "а не запретил ли вебмастер выкладывать этот документ на поиск", скачать документ, положить его в поисковый индекс, ну и, конечно же, запустить над документом множество классификаторов, позволяющих детально оценить в чем же именно может быть полезен этот документ для пользователя. Однако многие классификаторы умеют качественно работать лишь на том языке, на который они были заточены при первоначальной настройке. И важная часть всего процесса: перво-наперво определить а на каком же языке написан документ.
Какие способы создания классификатора языка документа вы можете предложить?
Как вы будете оценивать его качество?


Как оценить качество изменений в выдаче поисковика Математическая статистика и теория вероятностей 





 2 Автор Евгений Крохалев
Какие вы можете предложить способы оценки того какой из 2 поисковиков ищет более качественные результаты?
Что хотим услышать
Любой разумный способ измерения качества (side-by-side, кликовый эксперимент, вычисление метрики по серпам) в месте с границами его применения и способом генерации точек (запросов, пользователей) на которых будут производиться замеры.


Честная ли монетка Математическая статистика и теория вероятностей 





 52 Автор Евгений Крохалев
Ваш спор с другом зашёл слишком далеко и вы уже оба согласны, что единственный способ отдать установление "верной" точки зрения на откуп случаю. У друга, к счастью есть монетка, и он предлагает сыграть в орлянку. Но перед тем как сыграть вы решили проверить - а честная ли монетка. Как это сделать? (доп вопрос: а сколько раз прийдётся кинуть монетку, прежде, чем убедить в её честности?)
Что хотим услышать
Хотим, чтобы кандидат рассказал про какой-нибудь из статистических критериев. Обязательно должен рассказать, что 100% гарантии получить нельзя. Более того убедиться с какой-то вероятностью можно только в нечестности. А убедиться в абсолютной честности монетки невозможно (нужно дополнительно навешивать ограничения на точность с которой мы хотим убедиться в честности монетки).


Пистолеты - 2 Математическая статистика и теория вероятностей 





 7 Автор Евгений Крохалев
Перед вами лежит 2 пистолета. Левый попадает по мишени с вероятностью 2p и за каждый выстрел из пистолета вы платите 2 монеты. Правый попадает по мишени с вероятностью p, но за каждый выстрел из него платится 1 монета. Ваша цель один раз поразить мишень. Какой пистолет вы выберете?
Что хотим услышать
Ожидаем, что кандидат догадается, что нужно сравнивать мат. ожидания потраченных денег до первого попадания и хотя бы напишет ряд для вычисления матожиданий. В идеале посчитает мат ожидания и прийдёт к выводу, что не важно какой пистолет брать, но возможно сможет привести доп. критерии свидетельствующие в пользу какого-то из пистолетов.


Револьвер Математическая статистика и теория вероятностей 





 85 Автор Константин Снигирь
Есть револьвер с барабаном на 6 патронов. Мы играем в русскую рулетку со следующей модификацией - в барабане 2 патрона, идущих подряд. Я делаю попытку и мне повезло - патрона в слоте не оказалось, барабан прокрутился на 1 позицию - и передаю револьвер тебе. Какая более выгодная стратегия - сделать выстрел сразу или крутануть барабан, чтобы опять оказаться на случайной позиции и только после этого стрелять?
Что хотим услышать
Хотим услышать про условную вероятность, устроит также просто разобраться в процессе и посчитать вероятности
Небольшое усложнение - говорим что у нас k подряд патрона и n пустых слотов


Классификатор землетрясений Математическая статистика и теория вероятностей Машинное обучение 





 6 Автор Игорь Яшков
[Если человек ответил про качество бинарного классификатора] Вы обучаете классификатор, предсказывающий землетрясения по состоянию множества датчиков. Как вы будете собирать обучающую выборку? При оценке качества вы предпочтете, чтобы у него была высокая точность в ущерб полноте, или наоборот?
Что хотим услышать
Про сбалансированность выборки, т.к. землетрясение редкое событие, и при честном соотношении 0 и 1 есть риск переобучиться на 0.
Про высокую полноту - лучше ложнопозитивное предсказание, чем ложнонегативное.


Eval-feature Математическая статистика и теория вероятностей 





 14 Автор Илья Решетняк
Ранжирование в поиске Яндекса устроено так: для каждого документа вычисляется несколько сотен признаков(факторов), а потом к вектору этих признаков применяется машинно-обученная формула, вычисляющая релевантность документа. После этого все документы ранжируются по релевантности. Вы разработали новый фактор, и хотите проверить, улучшает ли он ранжирование. Как вы будете это делать?
Модификация задачи: есть несколько десятков факторов, вам нужно выбрать из них 2-3 лучших.


Арифметическая прогрессия Математическая статистика и теория вероятностей 





 11 Автор Илья Решетняк
Вывести формулу для суммы арифметической прогрессии


Выборка из логов запросов Алгоритмы/структуры данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 9 Автор Ильнур Исмагилов
У вас есть большой (размером в несколько миллионов) лог запросов к поиску. Для каждого запроса указано, сколько раз его задавали. 
Как выбрать из этого лога 1000 случайных запросов с учётом частот? Запросов необязательно должно быть ровно 1000, главное, чтобы способ формирования выборки был простым и линейным по суммарному кол-ву запросов в логах и использовал линейную по кол-ву выбранных запросов память.
Что хотим услышать
Однопроходный алгоритм с https://en.wikipedia.org/wiki/Reservoir_sampling, или двухпроходный: сначала посчитать p=k/N, где k - количество запросов, которое мы хотим отобрать, N - общее число запросов, на втором проходе - брать каждый запрос в выборку с вероятностью p.
Двухпроходной - хорошо. Однопроходной (после подсказок) - отлично.


CTR Математическая статистика и теория вероятностей 





 21 Автор Ильнур Исмагилов
Пусть у вас есть лог поисковой системы, в котором для каждого урла записано количество показов этого урла и количество кликов по этому урлу. Мы хотим проанализировать, на какие урлы кликают лучше всего, а на какие хуже всего. Предложите способ для отбора топ-1000 самых кликабельных урлов, топ-1000 самых некликабельных урлов
Модификация: ещё для каждого урла записывается позиция его показа.

Оптимизация функции Математическая статистика и теория вероятностей 





 21 Автор Михаил Ефимов
Есть программа, которую нужно оптимизировать. Запустили профайлер, увидели что функция foo занимает 60% всего времени. Мы оптимизировали функцию foo, после чего еще раз запустили профайлер и увидели, что функция foo теперь занимает 20% всего времени. Вопрос: во сколько раз быстрее стала работать вся программа.
Что хотим услышать
2 раза

@ekrokhalev само решение :
За точку отсчёта разумно брать время выполнения всего кроме функции foo (оно не изменилось и это время можно принять за единицу).
При таком раскладе до оптимизации foo работало 60 / 40 = 1.5 единицы времени
После оптимизации foo работает 20 / 80 = 0.25 единиц времени
Итого - функция ускорилась в 6 раз.
Сама же программа раньше работала 1 + 1.5 = 2.5 единицы времени, после ускорения работает 1 + 0.25 = 1.25 единицы времени. Итого вся программа ускорилась в 2(!) раза.


Светофор Математическая статистика и теория вероятностей 





 13 Автор Юрий Манушкин
Я каждый день перехожу дорогу. Красный горит 80 секунд, зеленый 20 секунд.
Сколько в среднем мне приходится ждать зеленого света?


Показ баннеров (сэмплирование из массива) Алгоритмы/структуры данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 128 Автор Махмуд Касумов
На странице нужно показать k случайных неповторяющихся баннеров. У вас есть массив размером n с идентификаторами баннеров и функция random(x), возвращающая случайное целое число из диапазона [0, x). Массив можно модифицировать. Как выбрать из него k случайных идентификаторов?

Вторая часть:
То же самое, но массив нельзя модифицировать, и ограничение по памяти O(k).
Что хотим услышать
На первую часть - статистически правильное решение. По факту random shuffle.
На вторую часть - однопроходный вариант с просчетом вероятности на каждом шаге.


Задача про random3() [10 мин] Алгоритмы/структуры данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 171 Автор Махмуд Касумов
Есть функция random2(), возвращающая равновероятно 0 или 1. Как с помощью нее сделать random3()?

// Это частичный дубликат задачи "про монетку". Только там надо просто указать реализацию, а здесь - написать код.
Что хотим услышать
Код random3().
Показать неприменимость подхода из задачи random4()
Показать равновероятность реализации.
Посчитать вероятность бесконечного зацикливания.
Посчитать матожидание количества бросков монетки.


Линии уровня многомерного нормального распределения Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Константин Мосиенко
Определить, чем являются линии уровня многомерного нормального распределения, или доказать, что они являются многомерными эллипсоидами.
Что хотим услышать
Необходимо воспользоваться спектральным разложением матрицы ковариации в формуле плотности вероятности и показать, что с точностью до замены координат, под экспонентой стоит формула эллипсоида.


Случайно раскрашенные ребра в графе Математическая статистика и теория вероятностей 





 40 Автор Илья Кацев
В полном графе из N вершин каждое из ребер с вероятностью 1/2 покрашено в один из двух цветов - красный или зеленый. С какой вероятностью в графе найдется "треугольник" (полный граф из 3 вершин), среди ребер которого есть и красное и зеленое?


Доля Яндекса по браузерам и в общем Математическая статистика и теория вероятностей 





 84 Автор Илья Кацев
Может ли быть такая ситуация, что доля Яндекса растет в каждом из браузеров, но по сумме падает?
Что хотим услышать
Да, конечно, если меняются доли самих браузеров


Что точнее: ответ одного асессора или мнение большинства Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Михаил Климушкин
Предположим, ответы асессоров/толокеров независимы, а их точности разметки равны p.
K асессорам предлагается разметить одно задание с вариантами ответа "Да" / "Нет".
Что более вероятно:
1. ответ первого ассесора совпадет с правильным
или
1. Мнение большинства среди асессоров 2,...,К совпадет с правильным ответом
Проиллюстрируйте на примере свой ответ.


Количество заданий для сравнения двух систем Математическая статистика и теория вероятностей 





 29 Автор Михаил Климушкин
Вы хотите сравнить 2 системы А и В. Будем сравнивать системы бок-о-бок, на каждый запрос аналитик/асессор отвечает "Лучше А" или "Лучше В". Предположим, что асессор не ошибается и его мнению мы полностью доверяем.
Вам нужно сформировать выборку для сравнения систем. 
Выборку какого объема вы сформируете? Если для решения нужны дополнительные параметры, можете ввести их самостоятельно.
Что хотим услышать
Кандидат должен ввести 2 параметра: уровень значимости (95%, 99% и т.д.) и долю успехов, которую мы хотим "ловить" на этом сравнении (например: хотим чтобы результат 55:45 был значимым).
Нужно описать доверительный интервал нужной значимости и приравнять его длину разнице, которую мы хотим "ловить"


Справедливый дележ Математическая статистика и теория вероятностей Поисковая аналитика 





 5 Автор Екатерина Ковалева
Два товарища играют в игру (подбрасывают монетку) до трех побед. До начала игры они делают ставки по 100 рублей, выигравший получает всю сумму. Сыграно 3 раунда, счет 2:1. Игроки решают остановить соревнование. Как справедливо поделить ставки?
Что хотим услышать
Справедливо поделить ставки в соответствии с математическим ожиданием выигрыша. Кандидат должен посчитать математическое ожидание выигрыша для каждого игрока. Правильное соотношение выигрышей 150:50.
Хороший кандидат должен уметь рассказывать каким образом действовать, если отбросить предположение о честности монетки.


Задача 7 Алгоритмы/структуры данных Математическая статистика и теория вероятностей 





 32 Автор Ольга Пономарева
Дано
Массив длиной n, в котором есть число k, которое встречается в массиве больше чем n/2 раз.
Задача:
Предложите алгоритм, который находит это число.

Ограничения:
Время - O(n);
Память - O(1).
Что хотим услышать
Например, можно решать так:
Про каждый бит этого числа легко узнать, чему он равен: если единиц в этой позиции больше, чем нолей, то в искомом числе на этой позиции стоит единица. Таким образом для всех битов узнаем их значения и узнаем все число.

Более подробно про спектр решений можно прочитать тут:
http://habrahabr.ru/post/167177/


2^8 Математическая статистика и теория вероятностей 





 28 Автор Ольга Пономарева
Чему равно 2^8?
Что хотим услышать
* 256
* 0x100
* 0400


Сумма чисел от 1 до 100 Математическая статистика и теория вероятностей 





 63 Автор Ольга Пономарева
Чему равна сумма чисел от 1 до 100?
Что хотим услышать
5050.
Общая формула: n*(n+1) / 2.


Эрнест Джозеф Кинг Математическая статистика и теория вероятностей 





 120 Автор Ольга Пономарева
Поздравляю, вас зовут Эрнест Джозеф Кинг, и вы командуете флотом США во время Второй Мировой войны! Сегодня от вас требуется принять решение: построить один большой корабль-авианосец, или два малых. Стоимость большого авианосца - включая абсолютно все затраты - ровно такая же, как двух малых. Авианосцы вам нужны, чтобы выполнить некое секретное задание. Авианосец либо выполняет это задание, либо его уничтожает враг. При этом у большого авианосца вероятность выполнить задание успешно в два раза больше, чем у малого. Малые авианосцы работают независимо друг от друга: если один из них уничтожен, второй все еще может выполнить задание, и риск одного из них не зависит от риска второго. Что вы выберете - построить один большой, или два малых?
Что хотим услышать
Кандидат не будет гадать, а предложит обоснованное решение. Например, посчитает вероятности.


Про монетку Математическая статистика и теория вероятностей 





 107 Автор Ольга Пономарева
Монетка с равной вероятностью падает орлом и решкой. Как сделать генератор с тремя равновероятными исходами 1, 2, 3?


Такси Математическая статистика и теория вероятностей 





 47 Автор Марат Хабибрахманов
В городе 0.85 машин такси зелёного цвета, 0.15 - красного. Ночью таксист сбил человека; есть 1 свидетель. Свидетель определяет ночью цвет машины правильно с вероятностью 0.8. Какова вероятность, что это была красная машина, если свидетель утверждает, что цвет был красным?


Рекламный баннер Математическая статистика и теория вероятностей 





 32 Автор Марат Хабибрахманов
Есть красный и зеленый цвет баннера. По красному кликают 7/10, по зеленому 4/10. Как выбрать цвет?


Носки в шкафу Математическая статистика и теория вероятностей 





 14 Автор Марат Хабибрахманов
Сколько нужно вытащить носков из шкафа (всего 4 цвета), чтобы получилась пара.


Стол с ключом Математическая статистика и теория вероятностей 





 5 Автор Тихон Рощупкин
В комнате стоит стол с 10 ящиками. С вероятностью 1/2 в комнате есть ключ и он лежит в одном из ящиков. Вы открыли один случайный ящик и в нем не оказалось ключа. Изменилась ли вероятность того, что ключ есть в комнате?


Запросы для оценки Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Мария Козлова (Комарова)
Как выбирать запросы для оценки? Сколько их должно быть? Репрезентативность, случайный выбор. Сколько запросов на латинице, двусловных?


Средняя температура Математическая статистика и теория вероятностей 





 1 Автор Мария Козлова (Комарова)
По данным за последние 13 лет средняя температура января составила -12?С со среднеквадратичным отклонением 4 ?С. На уровне значимости 0.1 проверяется гипотеза о том, что средняя температура января -13?С. Чему равна вероятность того, что нулевая гипотеза будет отклонена при условии, что она верна. (правильный ответ : 0.1)


Оценки экспертов Математическая статистика и теория вероятностей 





 3 Автор Мария Козлова (Комарова)
Для каждого из k объектов имеются бинарные оценки (0 или 1) от двух экспертов. Как измерить, А) зависит ли оценка от эксперта, Б) с равной ли вероятностью эксперты ставят 1, В) согласованны ли оценки экспертов


Ключ в комнате Математическая статистика и теория вероятностей 





 15 Автор Мария Козлова (Комарова)
В комнате стоит стол с 10 ящиками. С вероятностью 1/2 в комнате есть ключ и он лежит в одном из ящиков. Вы открыли один случайный ящик и в нем не оказалось ключа. Изменилась ли вероятность того, что ключ есть в комнате?
